Զխոստացեալսն մեր հատուսցուք զբան լարտաքնոցն առեալ զառարկութիւն. որպէս զի յետոյ յեկեղեցականն ելեալ մեր գեղեցիկ հետեւեսցի շարադասեալ ընդունակք։ Զի եւ աւրինակն այսպէս եւ ճշմարտութիւն կարգաւորեցաւ։  Արդ ես կամիմ ուսանիլ յարտաքնոցն յայնցանէ, ուստի Պաւղոս ինձ հրամայէ. եւ զանց առնել զհեթանոսական խելագարութեամբն բանդագուշեալ իմաստնոցն ճառիւք, որք զԱստուած ոչ կամեցան ճանաչել. եւ պատճառս լինելութեան զհիւղէ ասացին եւ նիւթ գոյիցս եղելոց։  Զորոց ոչն երկրորդեսցուք ճշդիւ, եւ ոչ ընդդիմադրեսցուք իբր արդարեւ զարհուրելիս։ Բաւական է նոցա կշտամբութիւնն որ ի Սրբոց Հարցն։ Բայց հաւանիմ յիսկզբանն փոքր ինչ յիշատակել եւ զանաստուածիցն բարբաջանս եւ ի նոյն լքանել եւ այս զի քաջալաւութիւն վեհագունիցն առաւել գեղեցկապէս երեւեսցի։  Եւ եթէ յայլում ուրեք վայրի յիշեսցուք զառ ի նոցանէն ճառեալ բան ինչ դուզնաքեայ, նոյն պատճառ է վասն ճոխացուցանելոյ զլաւացն վատթարացն յիշատակաւ։ Այլ ինձ ասելի է յարտաքնոցն բարեաց վկայութեանց, ըստ սրբոյն Պաւղոսի ճառել յաստուածածան իմաստնոցն որք զմի աստուածութիւնն խոստովանեցին անեղ եւ ամենակատար, պատճառ ամենայն եղելոց երեւելեաց, եւ իմանալեացա։ Ոմանք ասացին թէեւ Սրբոյ Երրորդութեան իմացան նոքա զխորհուրդս. զոր եւ երանելի աստուածաբանն Գրիգոր յիշէ ասելով, թէ լորժամ յաղագս առաջնոյ եւ եւս երրորդի պատճառին իմաստասիրէրն զայս ոմանք կարծեցին Սրբոյ Երրորդութեանն լինել խորհուրդ։ Բայց ես ոչ հաւանիմ, քանզի աստուածային առաքեալն ասէ. Զխորհուրդն որ ծածկեալ էր յամենայն յաւիտեանցն որ այժմ յայտնեցաւբ։ Եւ ինքն փրկիչն ասէ. Գոհանամ զքէն, Հայր, տէր երկնի եւ երկրի, զի ծածկեցեր զայս յիմաստնոց եւ ի գիտնոցգ։  Իսկ մարգարէիցն բանք որ ինչ յաղագս Սրբոյ Երրորդութեան են Աստուածային հոգւոյն ազդումն։ Բայց մարդկայինն իմաստութիւն այնմ մեծութեան ոչ եղեւ հասու։ Բայց զմինն ճշմարտապէս ծանեան զԱստուած. եւ փառաւորեցին բանիւ եւ գործով։ Բանիւ խոստովանել գովելով զարարիչն ամենայնի, եւ գործով մաքուր լինել յախտից եւ յամենայն ցանկութեանց եւ ի զբաղմանց աշխարհականաց ազատեալ առանց ամուսնութեան միանձունք զմիայնաւորութեան կալեալ զվարս որք զորովայնս դաստիարակեցին պարկեշտութեամբ։ Քանզի ոչ միս եւ ոչ ձուկն ուտէին եւ ասէին. մի արասցուք զորովայնս մեր գերեզման այլոց կենդանեաց. այլ միայն բանջարաւ եւ պտղով ծառոց կերակրէին. նոքա միշտ զհետ բարեաց գործոց երթային. պարապէին զանազան իմաստից քննել եւ ճառել։ Յորոց եւ մեր առեալ նիւթ ի մերումս շարադրեսցուք բանի, սկսեալ յերկնէ եւ եկեալ յերկիր։ Եւ դարձեալ անդրէն ի յերկին համբարձեալ խորհրդով զարդուն հրճուեցայց յառաջ խաղացուցեալ զբանս ճառ զճառից ելեւել արարից։  Բ. ՅԱՂԱԳՍ ԵՐԿՆԻ  Ճշմարտիւ թուի ինձ եւ ամենեցուն որք են ի տեսական ուսումնասիրութեան, եւ ի քաջ առաջնոցն ասացեալքն բանի ոչ ինչ անճառելի է. եւ մտաց ոչ ինչ անհասանելի է։ Իսկ արդ որովհետեւ ի մտաւորն եկաք բան, հարկաւոր է թէ եւ յանմարմինն ելցուք տեսակ. ապա ուստի արժանն է սկսանելի է։ Իսկ սկսանելին ասի յանսկիզբնէ ումեմնէ. ապա ուրեմն անսկիզբն անասաց եւ անճառելի մտաց, սակայն իմանալեաւն իմանի։ Իսկ որ իմանի ապաքէն մտացն իմանի։ Իսկ միտքն զիարդ կարասցեն հասու լինել անճառելոյն, եթէ ոչ ունիցի յանգութիւն ի նմին իմանալոյն։ Իսկ որ ունին յանգութիւն, բերէ եւ զնորին ճշմարտութիւն։ Արդ եթէ ինքն իմանալին կամեսցի, նորունն յանգակցի մտացն եկեսցէ ի ճառելին։ Ոչ զորպիսութիւնն գիտելով, այլ զէութիւն գոյութեանն իմանալով։ Քանզի որ իմանալին է եւ անեղ է։ Իսկ որ անեղն է նոյն եւ անարար է, իսկ որ անարարն է նոյն եւ անտեղի է. ինքն է տեղի ամենեցուն։ Եւ որ անարարն է, արարիչ է բոլորեցուն։  Ասացաք զնա եւ անեղանելի. ապա յայտ է թէ եղեալքս ի նմանէ սկիզբն առին լինելոյ. իսկ յորմէ սկիզբն առին, նա գեր ի վերոյ մնաց քան զսկսեալս։ Այսպէս փիլիսոփայքն բարիք միաստուածութիւն խոստովանելով հրէաբար ասացին թէ որպիսութիւն նորա ոչ մտաւք նկատի եւ ոչ բանիւ բովանդակի. եւ նա է սկիզբն եւ արարիչ երեւելեաց եւ իմանալեաց։ Եւ եղեալքս ի նմանէ են թուով չորք։ Առաջինն հուր։  Երկրորդն հողմ։ Երրորդն հող։  Չորրորդն ջուր։ Եւ զհոգին փչումն աստուածային ասացին եւ ոչ նիւթական արարած այլ աննիւթ, թէպէտ եւ արարած, եւ գիտելի է նմա միայնոյ որ արար զնա։ Այլ երկինք եւ երկիր եւ որ ի միջոցիս են հաստատութիւնք ամենայն որ ի նոսա, յայս նիւթոց կազմեցան հրամանաւ արարչին, եւ ունին խառնուածս միաբանութեան առ միմեանս հաղորդութեամբ։ Եւ է հրոյ բնութիւն ջերմ եւ ցամաք։ Եւ աւդոյ բնութիւն ջերմ եւ խոնաւ։ Եւ ջրոյ բնութիւն խոնաւ եւ ցուրտ։ Եւ հողոյ բնութիւն ցուրտ եւ ցամաք։ Եւ ի հաղորդելն ընդ միմեանս առնուն եւ ի բնութենէ միմեանց։ Արդ սոցա արարիչն յառաջագոյն նախախնամութեամբն տեղի ոչ պատրաստէր, քանզի մարմին գործէր։  Իսկ մարմնոյ դիրք հաստատութեամբ պիտոյ էին. իսկ հաստատութիւն նախ եւ առաջին որ զտեղին ունիցի. եւ այլ երեքն եւս ըստ նովաւ յարմարեալ պատկանիցին։ Արդ ահա հասաք ի կէտն ոչ ի դուզնաքեայ, այլ ի մեծ եւ ահագին երկինն վերին, որում յոյնք եթերն կարդացին. եւ հելլենացիք հուր թաղկեալ ասացին, զորս եւ բազումք յեկեղեցւոյ հաւանեցան։ Թէպէտ եւ չարաց փիլիսոփայիցն ոչ թուեցաւ հաճոյեւ աշխարհս անհամարս ասացին։ Եւ կէսք ի նոցանէ ի մի տարր երկնի զերկինս ամենայն ձուլեալ ասացին. եւ զնիւթոյն ասացին եթէ է այլ իմն բնութիւն պարզ, աւտար ի չորից բնութեանց, զի ոչ հուր է եւ ոչ աւդ, ոչ հող եւ ոչ ջուր, այլ այլ իմն է ասեն, լուսաւոր եւ խիստ, որպէս զբնութիւն պաղպաղակի. եւ կամ որպէս խստանան մեծաւ հաստատուն կցուածով առնու փոփոխումն գալ ի կերպարանս ականց պատուականաց. եւ ասեն եթէ վանակն պայծառ լուսաւորութեամբն եւ պաղպաղակն մաքուր եւ յստակ գեղեցկութեամբն նման են լուսաւորութեան աւդոյ եւ ջրոյ, յորոց առնուն նորա զաւրինակն նիւթոյ հաստատութեան։ Բայց ինձ արդարեւ ծաղու եւ եպերանաց արժանի թուին, որք զանձինս առ իմաստունս ունէին եւ յիմարեցան։ Որք զերկին եւ զերկիր անսկիզբն եւ անկատար ասացին, որպէս ոք զի տեսանիցէ գիր բոլորակ դրոշմեալ յումէ եւ իցէ. եւ վասն զի ոչ էր ինքն ի տեղն, յորժամ հանաւ գիրն բոլորակ. եւ չերեւի թէ ուստի իցէ սկսեալ. եւ կարծիցէ թէ անսկիզբն է։ Բայց պարտ է նկատել մտաւք, եթէ որ եհանն զնա անդէն, արար նմա սկիզբն. եւ նոյն բովանդակեաց զնա կատարմամբ։ Եւ արդ աւելորդ է մեզ վասն նոցա յերկարաբանել, լքեալ թողցուք զխոտեալսն եւ դարձցուք անդրէն ի կէտն ահաւոր, որ է երկինն վերին, որում յոյնք եթերն կարդացին եւ հելլենացիք հուր թաղկեալ ասացին։ Եւ է նա մարմին անչարչարելի, հուր պարզ, ոչ յումեքէ եւ ոչ ոք ի նմանէ, ինքն յինքենէ, ինքն առանձինն մարմին անհատ, անտեղիտալի, անկորանալի, անխորշ, անփոթ, անգոգ, պատ առեալ զամենայնիւ, փակեալ զգոյսս ընդ իւրեւ տարածեցաւ, կալաւ բոլորն բոլորակ երկնից թաղուն սերտութեամբ զտարերս ընդ իւրեաւ. եւ բաւական եղեւ մեծատարածէ շրջան նորա որ պատեաց զամենայն արտաքուստ, ցուցանել զմեծ ծող փորուածի նորա բոլորակ գնդաձեւ զոր նոքա կատարեալ ձեւ լաւիտենական կոչեն շրջագայ անդադար երագութեամբ անչափելի եւ անթուելի եւ անտեսանելի միայն իմանալի. ոչ ամենեցուն այլ միայն որ զիմանալիսն իմանան. ոչ որպէս կամին, այլ որպէս ի գոյացութիւն շրջագայութեան, զոր եւ պրկումն անուանեն։ Եւ ի ներքոյ պրկմանն ըստ նմին ձեւացեալ կայ հաստատութիւնդ զոր կոչեմք երկին, եւ ասեն զդմանէ թէ ջուր է եւ աւդ։ Ոչ պաղեալ եւ ոչ թանձրութեամբ խստացեալ։ Այլ ջուր է ճշմարիտ լոյծ բնութեամբ որպէս զաստիս. եւ աւդոյն փչեալ ուռուցեալ գոգեաց որպէս պղպջակք որ փչեալ բոլորին աւդով եւ ի խոնաւութենէ անձրեւաց, եւ առնուն կերպարանս ըստ աւրինակի գմբեթաց. նոյնգունակ եւ հաստատութիւնդ փչեալ աւդով բոլորեալ պատ առեալ զերկրաւ. եւ աւդ թանձը եւ թաղուն, եւ ամենեւին բնութիւն ցուրտ առաւել ի ներքոյ մտեալ ի մէջ նորա շուրջ զերկրաւ պրկեալ ունի։ Եւ ի ներքոյ պրկմանն արգելեալ սաստկութիւն հողմոց վերնոց եւ ներքնոց եւ ի մէջ առեալ փակեաց զմեծ մարմինս զայս զերկիրս։  Քանզի ըստ ձեւոյ բուն երկնին եւ սա բաղկացաւ զկատարեալ ձեւն առեալ եւ սա շրջագայ անդադար ի նմանէ հարկաւորեալ։ Եւ ձեւ բոլոր շրջագային բաժանի յերկուս կիսագունդս, զի իցէ մին ի վերոյ եւ միւսն հայեսցի ի ներքոյ։ Եւ հայեցուածք երկուց կիսագնդիցն հանդիպութեամբ կշիռ ուղիղ ի վերին եւ ի ներքին տրամագիծսն։ Քանզի յորժամ պատ էառ վերին շրջագայութիւնն զմեծ զաշխարհաւս զայս մնազ արտաքոյ եղելոց նիւթոցս եւ ոչ ինչ, եւ ամենայն որ ընդ նովաւ ըստ նորին ձեւոյ բաղկացեալ։  Ոչ միայն երկրորդ երկին զոր կոչեմքդ հաստատութիւն, այլ եւ աւդն թաղուն որ ընդ նովաւ, եւ զարդն որ յաւդն. եւ միանգամայն ամենայն մինչեւ ցներքին անաւսրութիւն աւդոյս։ Եւ եթէ ոք դժուարեսցի եւ կամիցի աւրինակ ցուցական խնդրել, տեսցէ զի լոյծ բնութիւն ջուրց անձեւ է եւ անորակ. եւ եթէ կամիցի ոք զնա ձեւացուցանել ի տեսիլս ինչ այսպէս, եթէ արկանիցես է տիկ նոխազաց զնորին եբեր ձեւ։ Նոյնպէս եւ ըստ նմանութեան բուն երկնի եւ ջուրն եւ աւդն ձեւազան։ Զայսոսիկ արտաքինքն ասացին եւ ես հաւանիմ նոցա. մի վասն շուրջ գալոյն երկնից, զի եւ աստուածային գիրք վկայեն. որպէս Յովբայն ասաց տէր. գիտիցես զշրջանս երկնից։  Եւ դարձեալ մին վասն երկու երկին եղելոյ, որում նոյնպէս աստուածային գիրք վկայեն երկինք երկնից ասելով, որպէս յիսկզբանն յայտնապէս ցուցանէ երկու լինել զոր կոչեն արտաքինքն երկին հաստատութեանդ միւսոյ երկնիդ ջուր եւ աւդ լինելոյ բազումք յեկեղեցւոյ վկայեն նոցա, որպէս հայաստանեայցս վարդապետ Սուրբն Գրիգորիոս ասէ ջրեղէն հաստատութիւն երկնից։ Եւ երանելին Բասիլիոս ի վեցաւրեայ գրին իւրում ասէ, թէ զվերին վայրս աւդոյն հանդերձ խոնաւութեամբ ջրոյն երկին կոչէ, ըստ այնմ զի ասէ թռչունս երկնից։ Արդ զի ասէ թռչունք երկնից ի յերկրէ լեալք եւ կերակրեալք, եւ ի սմա մեռեալք, զիարդ իցեն թռչունք երկնից։ Եթէ ոչ զվերանալն ի յաւդս կոչէ։ Եւ դարձեալ ասէ նոյն ինքն Բասիլիոս, եթէ յորժամ աւրհնէրն Մովսէս զազգն Յովսեփայ ասէր ի ցաւղոյ երկնիցա։ Եւ յորժամ դնէր անէծս Իսրայելի ասէր. Արարից ի վերայ քո զերկինս պղնձիբ։ Եւ զինչ իցեն միտք բանին եթէ ոչ ամենեւին երաշտութիւն։ Զի յաւրինուածոյ պտղոց երկրի պատճառք աւդոյն խոնաւութիւն է որ անուանեցաւն երկինք, որպէս ասէ ի ցաւղոյ երկնից, զխոնաւութիւն ջուրցն յայտ առնէ զոր ունի աւդն վերին, որպէս ցանի զաշխարհաւ ի պարզ ժամանակի։ Զայս ասէ Բասիլիոս։ Բայց զնիւթոյ բուն երկնէ բազումք բազում ինչ ասացին. որք եւ յեկեղեցւոջ ոմանք վկայեն նոցա։ Եւ ոմանք այլ ինչ ասեն հանգոյն Փիլոնի թէ միտք են եւ ոչ նիւթական ինչ։ Եւ վասն երրորդ երկնի արտաքինքն ոչ հաւանին, եւ ոչ բնագիր ինչ մեզ յայտնեաց։ Բայց վասն ի Պաւղոսէ կոչելոյ ես այսպէս հաւանիմ եթէ զերկրէս ասէ, զի ուր Աստուած է նա երկին կոչի։ Եւ Փրկչին մերոյ Քրիստոսի Աստուծոյ ի վերայ երկրի շրջելով երկին ասեմ կոչիլ ի Պաւղոսէ. մանաւանդ զի դրախտն յերկրիս եւ ոչ յերկինս իմանի։  Գ. ՅԱՂԱԳՍ ԵՐԿՐԻ  Զերկիր ոմանք յարտաքնոց բարեաց փիլիսոփայիցն ասացին թէ ձեւացեալ է իբր սկուտեղ։ Եւ ոմանք ասացին իբր զգունդ։ Եւ ոմանք որպէս քուեայ յերկեռեակ դիմի, եւ ի միջոցի երկնի կառուցեալ սաստկութեան հողմոլ ի ներքոյ մտեալ համբարձեալ ունի զերկիր ի վեր. եւ ընդ անգայտութեան ցան եւ ցիր հողոյն երկրի խառնեալ մանրասիկ խոնաւութիւն ջուրց. եւ հողմոյն սաստկութեամբ ի վեր փչելով, եւ երկրիս թանձրահող ծանրութեամբ ի վայր կալով կափչի հողն յիրեարս, եւ ճնշի իբր ի մամուլս մանրասիկ խոնաւութիւն ջուրցն ի վեր կոյս. եւ խտանայ երկրային մարմինս ի ներքոյ ջուրցն եւ լինի սալայատակ հաստատրամ անփապելի եւ անպայթելի. նեցուկ անվթար զբազմութիւն ջուրցն յինքեան ունելով. զոր եւ ծով անուանեմք։  Եւ քանզի երկիրս չորեքկուսի ի միջոցի երկնի կառուցաւ, ոչ թոյլ տայ սմա երկին իւրով երագութեամբն ի ներքին կիսագունդն խոնարհել։ Քանզի երկիր իւրով ծանրութեամբն հակէ ի վայր իջանել եւ հողմն իւրով ուժգնութեամբն ջանայ ի վեր բերել զնա։ Եւ ոչ ծանրութիւն երկրիս թողացուցանէ ի վեր բերել, եւ ոչ ուժգնութիւն հողմոյն թոյլ տայ ի վայր իջանել։ Եւ այնպէս զհասարակակշիռ կէտն կալեալ կայ։ Եւ յերկոցունց հակառակաց միջոցն զտրամագիծն ունի։ Իսկ կայեան սորա ի տրամագիծ անդր զուղղանկիւնսն չորեսին առ միմեանս հայեցուցանէ, եւ ի հայել ուղղանկիւնեացն առ տրամագիծն միջին զամենայն հարթարդակ զուգամասն զլեռնայինն եւ զդաշտայինն եւ զծովայինն յարմարեալ անվնաս պահէ։ Զի որք այսսեն անկասկած առցեն զլինելութիւն հրամանաւ արարչին։ Եւ եթէ ոք կամիցի աւրինակ տեսական զարտաքնոցն լսել իբր թէ զկայս երկրի նմանեցուցեալ, ինձ ի դէպ թուի ասացեալն իբրեւ ձու. որպէս նորա դեղինն ի միջին գնդաձեւ կառուցեալ կայ եւ սպիտակն շուրջ զնովաւ, եւ խեճեպն պատ առեալ զամենայնիւ։ Նոյնպէս երկիրս ի միջոյ կառուցեալ կայ, եւ աւդ շուրջ զնովաւ, եւ երկին պատ առեալ զամենայնիւ։ Դարձեալ եթէ առցէ ոք աման խեցեղէն, եւ արկցէ անդր ջուր, ձէթ եւ աւազ, ահա յայտնի երեւեցաւ։ Աւազն կալաւ զներքին կողմն ամանոյն, եւ ձէթն զվերինն, իսկ ջուրն հարկաւորեալ ի միջոցին կառուցաւ, եւ մարմին ամանոյն պատ առեալ զամենայնիւ։ Իսկ եթէ տարերքս այսպիսիք ունին նմանութիւն ցուցական արարածոցս, որչափ եւս առաւել արարիչն ամենայնի կամի զի արարածքս այսպէս յաւրինեալ կազմեսցին բնական բերմամբք։ Իսկ որ ինչ ի չար փիլիսոփայիցն յաղագս երկրի եդեալ է աւրինակ բան բովանդակ։ Այլ զի կամիմ որպէսզի փոքր ի շատէ եւ զնոցայն իմացուցից ձեզ։ Աւրինակ առնուն զփամփուշտ արջառոյ, փչեն եւ ընկենուն ի նա հատ կորեկի մեծի որ լինի բոլոր ամենեւին. եւ յոչինչ հասանելով ի միջին կառչի։  Դարձեալ այլ աւրինակ ասեն զյարկ ադամանդեայ գմբեթին որ ի Կրիտէ. եւ զանդրին երկաթի որ ի մէջ աւդոյն կառուցեալ կայ ոչ ոք հաստատելով. զի ծանրութիւն երկաթոյն ի վայր հակէ եւ զաւրութիւն ադամանդին ի վեր քարշէ, եւ այնպէս կախեալ կայ հնարագիտութեամբ ճարտարին։ Զոր առաջինքն կրետացւոց գլուխ մեհենեաց ունէին։ Արդ թէպէտ եւ արտաքինքն յաղագս երկրի այսպէս ասացին, եթէ չարքն եւ եթէ բարիքն հանգոյն նոցին թէպէտ եւ սակաւիկ ինչ մաքրագոյն։ Բայց ես ոչ հաւանիմ նոցա, յիշելով զաստուածային բանն որ առ Յովբն ասէ. Յէբ վերայ հաստատեալ են աղխք դորատ։ Ես արդարեւ անգիտելի վարկանիմ զայն ի մարդկանէ զի թէպէտ եւ լսեմ ի սաղմոսէն թէ ի վերայ ծովու հիմունս արկ նմաբ. կարծեմ թէ վասն զի խառն ընդ սանդարամետս է ջուրն զայնմէ ասիցէ. զի ջրոց ի վեր ունել զերկիր տարակուսին միտքս թէ զիարդ ի վերայ այնչափ բնութեան ջուրց կայցէ անչափ ծանրութիւն երկրիս եւ ոչ ընկղմի, եւ ոչ զերծեալ փրծանի յամեալ ի ջուրս։ Արդ ես հաւատամ բանի միւսոյ սաղմոսին, որ ասէ թէ ես հաստատեցի զսիւնս նորամ։ Իբր թէ հրաման աստուածային կարող է ունել զարարածս յիւրաքանչիւր կարգի, եւ ի մարդկանէ անգիտելի է։ Ասեն արտաքինքն զբնակութիւնս կենդանեաց յերկրի աստի եւ անտի. եւ թէ գոն ի ներքոյ երկրի մարդիկ եւ այլ կենդանիք, որք ընդդիմոտունք են մեզ որպէս ճանճք զխնձըրով պատեալք։ Նոյնպէս եւ մարդիկ զերկրաւ, եւ յամառեալ պնդին ասելով եթէ ոչ էին մեզ ընդդիմոտունք ներքոյաբնակք, ում արդեաւք արեգակնդ տայր լոյս զկէս աւուրն, յորժամ ստուերաւն զմեզ գիշերացուցանէ. զի յանաւգուտս արեգական ծախել զընթացս անհնար է ասել։ Անմտութիւն մեծ եւ առաւել սխալանք թուին ինձ առ ի նոցանէ ասացեալքս. զի թողում ասել զյանդիմանութիւն որ յաստուածային գրոց։ Բայց յորժամ մարդկային իմաստիւք հայեսցիս, յայտնապէս երեւի անմտութիւն ճառից նոցա։ Զի թէ աստէն իսկ յաշխարհի բազում այն է որ անբնակաց եւ անկենդանեաց տալ արեգակն լոյս քան որ բնաւորքս են տեղիք եւ յորում գոն կենդանիք։ Որպէս հիւսիսայինն ի սառնամանեացն է անկենդանի։ Եւ կամ հարաւային երկիրն ի յաւելորդ ջերմութենէն զոր այրեցական գաւտին կոչեն։ Կամ անապատն արեւելից յորում եւ ի զեռնոց անգամ ոչ երեւին։ Բայց պարտ է մեզ զերկբայանալ խորհրդոցս իմոց պատմել ձեզ, որ ինչ յաղագս այսր եղեւ։ Թէպէտ եւ լսէի ի մարգարէից եւ լամենայն աստուածային գրոց, ի վարդապետաց եկեղեցւոյ, եթէ ոչ գոն այլ ներքոյաբնակք կենդանիք, սակայն ես հաւանեալ էի ընդդիմոտունս մեզ լինել։ Եւ ըստ իմոց խորհրդոցս զաստուածային բանսն ձեւանալ համարէի։ Եւ արդ մի զիս եպերէք, սիրելիք, գիտէ ծածկագէտն, զի ոչ ստեմ:  Մինչդեռ էի յաղաւթս առ առաւաւտուն ի վկայարանի Սրբոյն Եւգինեայ եւ միտք իմ յայս խորհուրդս ծփէին, քուն էառ զիս։ Եւ տեսանէի որպէս թէ արեգակն ի ծագելն խոնարհեալ յերկիր իջանէր։ Եւ ես յառաջն ընթանայի եւ ի գիրկս ընդունէի զնա. եւ նա էր պատանի անմուրուս, ոսկէգիսակ, եւ շրթունք բերանոյ նորա որպէս թէ ոսկով լինէր ոծեալ. եւ ինքն սպիտակս եւ փայլունս զգեցեալ հանդերձս. եւ լոյս սաստիկ ելանէր ի բերանոյն։ Եւ ես ասացի ցնա եթէ ի վաղնջուց ցանկացեալ էի ի քէն լսել բան. արդ աղէ պատմեա ինձ եթէ յորժամ ի մէնջ ծածկիս ում տաս լոյս, գոն այլ կենդանիք ի ներքոյ երկրի եթէ ոչ։  Եւ նա ասէ ոչ, այլ լերանց եւ ափափայից ձորոց եւ անձաւաց անկենդանեաց տամ լոյս։ Եւ իմ պատմեալ զայս վարդապետին իմում. եւ նա ասէ ցիս ընդէր ոչ հարցանէիր զայդ եւ նա եցոյց ինձ զճառս երանելոյն Ամփիւլոքիոսի, որ մեկնէր զգիրս Յովբայ. եւ ի խաւսսն տեառն որ ասէր այսպէս. Զինչ վայրք իցեն ուր ծածկեմ ես զարեգակն ի գիշերի յերեսաց ամենայն կենդանեաց։ Արդ պարտիմք հաւատալ մեծի վարդապետին ծայնոց. եւ ոչ արտաքնոցն։ Եւ զշարժմանց երկրիս որ լինին ի տեղիս տեղիս, զերկինս պատճառս ասեն աստեղացս այսպէս արտաքինքն, եթէ հուրն վերին է հարկաւոր շարժումն, եւ վերաբերի բնութիւն շրջագայ կազմութիւն բոլորակ գնդաձեւ տեսակ, ապաքէն եւ զհողմ ընդ իւր ձեւացոյց. քանզի է յանկութիւն հրոյ եւ հողմոյ առ միմեանս. եւ ի շրջագայանալն իւրում յառնէ հողմ փոթորկեալ ի նմանէ եւ բախէ զներքին կողմ սանդարամետաց. եւ ուրանաւր բախէն չարժի ի վերայ նորա երկիրն։ Բայց ես ոչ հաւանիմ այսմ, թէպէտ եւ յառաջագոյն գիտեն նոքա զլինելն։ Այլ ես հաւատամ բանի սաղմոսին որ ասէ. Ո հայի յերկիր եւ Յովբն պատմի թէ Ով շարժէ զառ ի ներքոյ երկնից ի հիմանց. եւ սիւնք նորա դողանգ։  Դ. ՅԱՂԱԳՍ ԾՈՎՈՒ  Զծովէ ասեն խելագարեալ փիլիսոփայքն հեթանոսաց թէ պատ առեալ զերկրաւ, եւ ի միջի ծովու է երկիր որպէս կղզի մի. եւ ջուր ի վերայ աւդոյ եւ ի կողմանէ։ Իսկ որ ի վերայ երկրիս ենծովք, ընդ որ շրջին մարդիկ. գոյ նոցա եզեր սպառուած եւ բովանդակած. ի նմա են ձկունք եւ այլ կենդանիք բազումք։ Իսկ ի ծովուն որ շրջապատեն զերկիր ոչ գոնե ի նմա կենդանիք եւ ոչ եզեր սպառուածի. քանզի ոչ երկիր եւ ոչ այլ ինչ կայ զնովաւ, եւ ոչ արեգակն անցանէ զնովաւ, այլ ընդ եզեր նորա առ երկրաւ մտանէ եւ ելանէ։ Փիլիսոփայքն բարիք ասացին զծովէ եթէ այս իսկ է, որ ի վերայ երկրի է եւ ի մէջ, ընդ որ շրջին մարդիկ, եւ ոչ գոյ այլ ծով արտաքոյ երկրի։ Եւ այս ծովակք թէպէտ եւ սահմանաւք զատեալք են ի միմեանց, այլ են մի, զի ծակք են ի միմեանս ի ներքոյ երկրի, եւ յատակք ամենեցուն ի միմեանս հային. թէպէտ եւ յոյժ հեռի են վերին սահմանաւքս ի միմեանց։ Բայց ես հաւանիմ այսմ զոր աստուածային գիրքն հանգոյն սոցա ասաց։ Ժողովեսցին ջուրքդ ի ժողով մի. յորմէ մարթէ ուսանել թէ խառնին ի միմեանս եւ զուգեալ լինին մի։ Եւ դարձեալ ասէ զժողովս ջուրցն կոչեաց ծովս. ահա յայտ է թէ որոշեալ սահմանաւք եցոյց զխորշս գոգոցն, որ են յամենայն կողմանս երկրի. եւ ունին իւրաքանչիւր խորշքն առանձին կերպարանս, եթէ ծովն հարաւոյ, եթէ ծովն արեւելից, եթէ ծովն հիւսիսոյ, եթէ ծովն արեւմտից։ Եւ անուանս եւս ունին իւրաքանչիւր գոգք բազումք ծովուց։  Զի մինն անուանեալ կոչի Պոնտոս եւ Եւքսինոս. եւ միւսն Պրոպոնտիս եւ Հելեսպոնտոս. եւ միւսն Եգէոս եւ Յոնէոս. եւ միւս ծովն Սարդոնիկէ աշխարհին. եւ միւս ծովն Սիկիլիայ աշխարհին. եւ միւսն Տիւրոսի, հանդերձ այլեւս բազում անուամբք որ անցանեն ըստ թիւ եւ ըստ համար։ Են եւ այլ բազում ծովակք որ ոչ են յաշխարհածովէ, թէպէտ եւ զաղի եւ զդառն ճաշակս ունիցին, եւ աւազաւք սահմանեալ գտանիցին ըստ աւրինակի կերպարանաց մեծի ծովուն, սակայն ոչ է մարթ զծովակսն ծովս կոչել։ Ոչ զԱսպղատիտէս ծովակ որ մաւտ յաշխարհն Հրէաստանի է. եւ ոչ զՍերբոնիտէս ծովակ որ է ընդ Եգիպտոս եւ ընդ Պաղեստինէ աշխարհի միջի. եւ գայ հասանէ ի կողմանս արարացոց։ Եւ ոչ մեր աշխարհիս ծովակ զոր կոչեմք Բզնունեաց, եւ ոչ այլքն որ յարեւելս են նոյնանմանք։ Զի սոքա, զորս թուեցաքս, ծովակք են եւ ոչ ծովք։  Թէպէտ եւ ասեն ոմանք զծովէն որ անուանեալ կոչի Հիւրկանիա. եւ զնորուն ընկերն որ անուանեալ կոչի Ասպիայ թէ զատեալ մեկնեալ են սահմանաւք ի բուն ծովէն։ Այլ որ փոյթ անձին կալան ի գիր առնուլ զաշխարհ ամենայն, որպէս յառաջն ասացի, ասեն թէ ծակ ի միմեանս են ծովքն եւ երթան կցին յիրեարս ի ներքոյ երկրի, որպէս զի լինել ըստ աստուածային գրոց ժողով ջրոցն ծովու մի։  Բայց վասն միակչիռ կալոյ ծովու եւ ոչ լնլոյ ի գետոց եւ յուղխից ըստ բանին Սողոմոնի, որ ասէ թէ ամենայն ուղխքի ծով գնան եւ ծով ոչ լնու։  Այսպէս ասեն չար փիլիսոփայքն թէ անդստին ի նմանէ ելանեն գետք եւ ակունք աղբերաց. եւ վասն այնորիկ ոչ լնուն. զի որպէս ելանեն, նոյնպէս եւ մտանեն։ Եւ վասն աղի եւ դառն համոյն ասեն թէ վասնզի ոչ ելանէ ջուր ի վերայ երկրի որ պարզէ զմրրութիւն նորա եւ պղտորութիւն, վասն այնր է դառն եւ աղի։ Իսկ փիլիսոփայքն բարիք այսպէս ասացին վասն միակչիռ կալոյ ծովու. թէ ջերմութիւն արեգականն ծծէ եւ քարշէ զքաղցունս եւ զնուրբսն եւ զթեթեւսն գոլորշեաւն հանէ յաւդն։ Եւ թանձունքն եւ ծանունքն անդէն մնան, այսինքն է մըրեալքն եւ պղտորեալքն։  Եւ որ անդէնն մնան, են աղիքն եւ դառինքն։ Եւ վասն այնը է ծով միակշիռ եւ ժահահոտ, զի գոլորշին որ ձգեցաւ ջերմութեամբն արեգական պակասեցոյց զյաւելուածն եւ տարաւ զքաղցրութիւնն։ Եւ աւրինակ տան զսանս եւ զկաթսայս լի ջրով եռացուցեալս ի հրատի. եւ միտ դիր թէ զիարդ լինի թերութիւն ջուրցն գոլորչեաւն որ ելանէ ի նմանէ. զի թէ յերկար թողցես ի բորբոքեալ հրատին եւ ոչ յաւելցես ածել ի նա ջուր, ամենեւին սպառի։ Նոյնպէս եւ ծով ասեն զուգեալ կայ յաւելլոյ գետոց եւ լուխից։ Եւ ի պակասելոյ գոլորշոյն զոր ձգէ արեգակն տապովն իւրով հանէ յաւդն։ Ասեն աւրինակ եւ ի նաւավարաց որոց պակասի ջուր ի ծովու, առնուն ասէ ջուր ծովուն զաղին եւ զդառն եւ արկանեն ի կաթսայ եւ եռացուցանեն ի հրատի, եւ դնեն սպունգս մեծամեծս խփունս կաթսայիցն. եւ ի խոնաւութենէն զոր առնուն սպունգքն ի գոլորշւոյն ջուրս քաղցունս ժողովեն ի նոցանէ քամելով. եւ այսպիսի հնարիւք առնին դարմանք կենաց նոցա ի նեղութենէ ջուրցն նուազութեան յորժամ պակասիցի ի ծովու։ Արդ թէպէտ եւ աւրինակս հաւանական տան արտաքինքն, սակայն ինձ ոչ է հաճոյ. քանզի հաւատացեալ եմ թէ հրամանն աստուածային է, որ ունի գծով արգելեալ միակշիռ. ըստ բանի սաղմոսի որ ասէ սահման եդեր եւ ոչ անցանեն եւ ոչ եւս դառնան ի ծածկել զերկիր որպէս զառաջինն։ Քանզի ինքն ասէ տէր, փակեցի գծով դրամբք, եդի նմա սահմանս. ասացի ցայդ վայր եկեսցես եւ այլ մի անցցես. եւ այդրէն ի քեզ խորտակեսցին ալիք քո։ Արդ յայտ է թէ գնալոյ ջրոց ծովու յերեսաց երկրէ ոչ արեգակն եղեւ պատճառք, այլ հրաման աստուածային. զի յառաջ իսկ քան զլինել արեգական ժողովեցան ջուրքն ի տեղի ծովու, եւ ցամաքեցաւ երկիր։ Ապա յայտ է թէ այժմ ի հրամանէ Աստուծոյ արգելեալ կայ ծով միակչիռ, զի մի դարձցի ի ծածկել զերկիր։  Ե. ՅԱՂԱԳՍ ԵՐԿՆԱՅԻՆ ԶԱՐԴՈՒՑ  Որ ինչ յաղագս երկնային զարդուց ի մէջ քաղդէացւոց պատմին բանք բաջաղանաց, աշխատութիւն անշահ համարիմ ճշդիւ պատմել։ Բայց վասն ի գիտութիւն ձեզ հասուցանելոյ ասացից փոքը ի շատէ։ Յառաջինսն վարժ դպրութեան եւ այլոց արուեստից բազմաց որք յիմաստասիրութեան են, մանաւանդ աստեղաբաշխութիւն, ի քաղդէացիս երեւեցաւ. եւ ապա եգիպտացոց եւ հելլենացոց ուսեալ առաւել եւս զաւրացուցին։ Հ Եւ թէպէտ եւ ջանացան զհետ իմաստից լինել, ոչ քաջ զինքեամբ պարատեսեալ, չկարացեալ վերաբերիլ եւ անցանել ըստ տեսութեան զարդուդ ի վեր, եւ առ պատճառաւն վերին ոչ կարացեալ հասանել. զդոսին իսկ տեսեալ զլուսաւորս եւ զխումբս զարդուդ զի արարողք են, եւ աստուածս կարդացին։ Եւ բաշխս բախտից բաժանեցին. եւ ծննդոց իշխանութիւն ետուն սոցա. զոմանս ի բարեբախտութիւն, եւ զոմանս ընդդէմ նոցին ի թշուառութիւն. եւ զայլսն եւս կարգաւ մի ըստ միոջէ, զոր չէ մեզ հարկաւ ի թիւ արկանել. այլ սակաւս ի բազմաց, զի իմասջիք եւ դուք զնոցա սխալանսն որ առ ի յոյժ վրիպանացն ասացին զտունջենային եւ զգիշերային ծնելութիւնս ի տանուտեառնէ աստեղէ շրջագայիկ եւ հետեւագայիկ աստեղք վիճակեալք ի ժամադիտէն բաշխեն ի մասունս եւ ի կրկնամասունս, ի մանրամանակս եւ ի մանրերկրորդս եւ ի մանրամասունս բազումս։ Եւ ոչ միայն շնորհ ասեն տալ եւ թշուառութիւն այլ եւ կեանս թուով ասեն տալ ոմանց յոլով եւ ոմանց նուազս։ Եւ ամենայն բարուց եւ բնութեանց կամաց եւ գործոց բարեաց եւ չարեաց որ ինչ միանգամ ի մեզ իրք կրին, զաստեղոգ դնեն պատճառ։ Արդ ասեն երկոտասան աստեղատանցդ բաժանեալ զերկին զոր կենդանակերպ անուանեն. եւ Է մոլորակացդ իշխանութեամբ շրջել, եւ ոչ ի բաժնի կալ. վասնորոյ եւ ընթացողս կոչեն։ Իսկ այլ ախտարք եւ ապախտարք ըստ ԲԺ.իցդ ասեն բաժանեալ։  Զխոյէ ասեն թէ գլուխ է աստեղատանց ԲԺ.անիցն, եւ շնորհատու. զի եւ խոյ գլուխ է հաւտի եւ պարգեւատու. զի առանց տրտմութեան մերկանայ յասուէն իւրմէ, եւ դարձեալ անդստին իւրմէ բնութենէն զգենու հանդերձ հանապազորդ։  Նոյնպէս եւ զաստեղատունն ասեն ըստ նորին նմանութեան։ Ասեն թէ որ ի նմայն ծնանի գեղեցիկ լինի եւ փարփառ, գանգրահեր, ծաւի, զուարթատես, բարեբարոյ, մեծ եւ ճոխ լինի։ Զցլէն ասեն թէ ըստ նմանութեան ցլու զաւրաւոր եւ անձնեայ է, եւ որ ի նմայն ծնանի առաւել ուժեղ եւ մեծահասակ լինի, եւ հնազանդ եւ գործունեայ ըստ նմանութեան եզին որ միշտ ընդ լծով հնազանդեալ կայ ի գործ։  Զերկաւորէն ասեն թէ որ ի նմայն ծնանի ճոխ եւ սնափառ, անհաստատ եւ երկմիտ լինի։ Զխեցգետնէն ասեն թէ որ ի նմայն ծնանի տառապեալ եւ մուրական եւ վէս, եւ այսր եւ անդր լինի ըստ աւրինակի խեցգետնոյ որ այսր եւ անդր գնայ. զի եւ աստեղատունն ասեն թէ Չըստ նմին շարժի։ Զառիւծէն ասեն թէ որ ի նմայն ծնանի քաջասիրտ եւ հպարտ լինի։  Զկուսէն ասեն թէ որ ի նմայն ծնանի հեզ, նիհար եւ ագահ լինի։ Զկշռէն ասեն թէ որ ի նմայն ծնանի արդար լինի ըստ աւրինակի կշռոց, որ զարդարութիւն եւ զհաւասարութիւն պահէ։ Զկարճէ ասեն թէ որ ի նմայն ծնանի չարախոհ եւ մարդասպան ըստ աւրինակի կարճի որ հանապազ հարկանել կազմ կայ։ Զաղեղնաւորէ ասեն թէ որ ի նմայն ծնանի կորովի եւ ահարկու մաւտաւորաց եւ բացէից լինի, ըստ աւրինակի աղեղնաւորի։  Զայծեղջերէ ասեն թէ որ ի նմայն ծնանի խոհեմ, գոռոզ եւ դաւաճան լինի։  Զջըհոսէ ասեն թէ որ ի նմայն ծնանի անխորհուրդ եւ առատատուր լինի։  Զձկանէ ասեն թէ որ ի նմայն ծնանի ընչաւէտ եւ անժոյժ լինի։ Բայց կարեւորն ի ծնելութիւնս զընթացող ասեն վիճակեալս. եւ յորում լինի ասեն նշանակել այսպիսի ինչ։ Արեգակն բնութեամբ իսկ բաստ է, այսինքն երջանկութիւն բարուց, խոհականութիւն զաւրու ամենայնի իշխանականէ. եւ է երբեմն զի յաղագս բանին գործակից լինի։ Լուսինն բնութեամբ իսկ պատահար է, ամենայն որ ինչ մարմնոյ. եւ որ ինչ կենցաղոյ բաղձանք են, ստացուածոց եւ փառաց եւ նախաբարձութեանց յայտնիչ է։ Լուսաբերն բնութեամբ իսկ տարփանք է, շնորհի պատճառք, ի գեղեցկութիւն եւ ի սիրելութիւն, այսինքն ողողեալ յանառակ ցանկութիւնս։ Փայլածուն բնութեամբ իսկ հարկաւորութիւն է, այսինքն թաղծ, եւ անհնազանդութիւնս եւ մարտս եւ խազմս եւ թշնամութիւնս եւ ատելութիւնս եւ ամենայն բուռն իրք դիպին մարդկան ծնանի եւ առնէ։ Հրատն բնութեամբ իսկ համարձակութիւն է, այսինքն յաւգնութիւն, ուժաւորութիւն, դաւաճանութիւն, եւ խարդախութիւն ամենայնի պատճառք։  Ասեն թէ եւ երբեմն ի վերայ այլոց աստեղատանց անցանելով աստղս այս չփոթմունս եւ խանգարմունս գործէ։  Լուսնթագն բնութեամբ իսկ յաղթութիւն է, այսինքն հաւատոյ, բարի յուսոյ, մըցման, եւ ամենայն հաղորդութեան, նա եւս եւ ձեռնարկութեան, եւ դիպողութեան պատճառք են։ Երեւակն բնութեամբ իսկ դատաստան է, այսինքն երկրաւորաց եւ ծածկեցելոց ամենայնի ապացուցի եւ զաւրութեան եւ փախչողութեան, եւ կոր սգոյ եւ որակութեան։ Իսկ զժամադիտակն ասեն թէ մատակարարէ ի միջի նոցա հիմն լեալ ամենայն աշխարհի։ Եւ զմաղարովթ աստեղէ ասեն թէ յորժամ նա զերկին հասարակէ եւ ամենայն փառաւք լցեալ լինի, այսինքն բարերար աստեղքն զոյգ ընդ նմա երեւին. եւ որ ի ժամուն յայնմ ծնաւ անվրէպ թագաւորէ։ Շատ լիցի մեզ ասել զանհամ պատմութիւնս, այսուհետեւ լքցուք որ ինչ յաղագս ախտարաց եւ ապախտարաց են ասացուածք, եւ կամ սպանողաց աստեղացն եւ մահաբերից. եւ կամ որովք զյառաջագիտութիւնսն ասեն ուսանել. եւ կամ զդիւթականն զայն արմատոց ընդ աստեղս հրճուումն կաստաղեա մոլորութիւն։  Քանզի չէ ձեզ յաւգուտ զայն ամենայն մանրամասնաբար պատմել գուցէ պակասամտաց տեսեալ, հաւանիցին յայն։  Արդ ես այսպէս ասեմ թէ քաղդէացիք ոչ միայն վասն անձանց մեղացն տան պատիժս, զայս յարմարելով խորհուրդս, այլեւ վասն այնոցիկ, որ զկնի նոցա լինիցին մոլորութեամբ։ Կորեան ընդ մեղացն Ռոբովամու որդւոյ Նաբաթու որ յանցոյց զԻսրայէլ, եւ ոչ միայն զինքն կորոյս, այլ եւ զկնի իւր զբազումս, որք նորա մեղաւքն վարկանեցան. ըստ առայառաջոյ երթան, եւ են մեղք որ զկնի գան ի դատաստանա։ Քանզի ի քաղդէացւոցն ծնաւ արուեստ աստեղաբաշխութեան, եւ յաստեղաբաշխութենէն ծնաւ դիւթական մոլորութիւնն, որ զարմատոյ եւ զբանջարոյ յաստեղացն տանին հաղորդութեան բարբաջմամբքն, եւ ինքեանք որպէս ասեն կերպս ի կերպս լինին ընդդէմ աստեղացն. եւ դեւք կերպարանաւք աստեղաց իջանեն առ նոսա մինչեւ ի մեր ժամանակս։ Ոմանք ի հեթանոսաց պարուց ընդ մեզ վիճին եթէ գոն մարդիկ ախտարմախք որ զլուսին իջուցանեն լերկիր դիւթեալ վհկաւ։ Որոց զսաղմոսին բանն առաջի դիցուք որ ասէ տեսից զերկինս զգործս մատանց քոց զլուսին եւ զաստեղս զորս դու հաստատեցերեա։  Արդ զոր եւ Աստուած հաստատեազ մարդք կախարդասարք զիարդ կարեն իջուցանել։ Աւն անդր եւ ի միտ անգամ ուրուք մի եկեսցէ այսպիսի անկարգութիւն առասպելական բանից։ Այլ նմանեսցուք մեծին Աբրահամու զի նա ազգաւ քաղդէացի էր եւ հմուտ աստեղաբաշխութեան, եւ հանապազ բացաւթեայ կայր ի հաւտի. եւ զնա հանապազ խիղճ մտաց իւրոց խիթացուցանէր, տեսանելով զարարածս ընդ ապականութեամբ եւ ընդ սխալանաւք. ասէր չեն սոքա աստուածք ոչ լուսաւորքս մեծ եւ ոչ փոքունքս. եւ ոչ նոյն ինքն երկին եւ ոչ երկիր։ Զի ընդ սխալանաւք եւ ընդ ապականութեամբ են եւ ի հզաւրագունէ իմն ումեմնէ շարժին հարկաւոր, յորմէ յայտ է թէ այլ ոմն է նոցա արարիչն, որ կարող է զամենայն գոյսս շարժել եւ նա է Աստուած. եւ հանապազ աղաւթէր եւ ասէր Աստուած արարիչ ցոյց ինձ զքեզ։ Տեսեալ Աստուծոյ զհաւատս նորա յայտնեաց զինքն նմա եւ եհան զնա յերկրէն եւ յազգէն իւրմէ։  Զայս պատմէ մեզ Փիլոն եւ հաւատարիմ է պատմութիւնս. զի եթէ միտ դիցես բնագիրն զայն ակնարկէ։ Քանզի ասէ վասն Նոյի թէ Նոյ այր արդար կատարեալ յազգի անդ իւրում, եւ հաճոյ եղեւ Նոյ Աստուծոյա։ Եւ ապա ասէ լինել առ նա յայտնութեան Աստուծոյ, եւ առնուլ հրաման վասն տապանին։ Իսկ վասն Աբրահամու ոչ յառաջ ինչ ճառէ որպէս Նոյի եւ այլ նահապետացն, այլ միայն թէ ասաց Աստուած Աբրահամ, ել յերկրէ քումմէ եւ յազգէէ, յայտ է թէ յաստղաբաշխութենէ ծանեալ զԱստուած Աբրահամ. վասն որոյ եւ Աստուած եհան զնա ի միջոյ չարեացն, եւ խոստացաւ լինել նմա եւ զաւակի նորա Աստուած մինչեւ յաւիտեան։  Բայց ես կշտամբեցից զքաղդէացւոցն ծննդաբանութիւնսն որում բազումք հաւանեցան. եւ յունաց եւ այլոց ազգաց վարժիլ սնոտիւք, եւ կշտամբեցից ոչ իմ բանիւ այլ սրբոյն Բարսղի, որ ասէ այսպէս. Բայց մեզ չէ ինչ դանդաղելի երկրորդել զանհամ պատմութիւնս նոցա. քանզի ի հաւաստաբան ճշմարտութենէս մերմէ կշտամբեալ գտանին։ Եւ արդ դարձցուք անդրէն զնոքիմբք վերստին։ Եւ ահա սկսանիմ ասել իբր ոչ եթէ զիմ բանս ինչ խառնեմ ի ներքս, այլ ի նոցուն բանից երկրորդեմ ընդդէմ նոցա կշտամբել զնոսա անդստին յիւրեանց բանիցն. զի թերեւս որք կանխաւ անկան յամբարշտութիւնս նոցա բժշկութիւն գտցեն։ Եւ որ ոչ իցեն գայթակղեալ անկեալ ի պատրանս նոցա զգուշութիւն ստասցին։ Զի յայնպիսի բանս եւ որ նման սոցին իցեն մի յաւժարեսցին անկանել։ Արդ ահա տեսանեմք, զի եւ ի գիտողաց աստեղագիտութեան եւ ի մեկնչաց աստեղատանցն ուստի զծնունդն բաշխեն բազում իրք վրիպեն յորժամ սկսանին համարել այնպէս։ Զի ոչ ինքեանք իւրեանց արուեստին բաւական են հասանել, զի զչափ ժամանակացն անհամար րոպէիւք ժամուցն համարեցան. քանզի այսպէս մասունս կոտորեցին զրոպէսն, այսինքն է զթաւթափել ական, ըստ այնմ զոր Առաքեալ ասէ թէ յանկարծակի իբրեւ յական թաւթափեալգ. զի տեղի բազում ժամուց է ընդ ծնունդն եւ ընդ ժամս իւր, եւ որ ծնանի ի յայն ի մի ասեն ընդ աղաւտ, որպէս ժամուն ճոխ լինի ասեն գլխաւոր քաղաքաց, մեծատուն եւ զաւրաւոր։ Են միւսն ասեն որ ծնանի, ի միւսում ի սակաւիկ ինչ փոխել ակնարկելով ժամուն տա Բյորում  ԱԲ յայլոց յազգաց. ուղղում ենք այլոց ազգաց  Ա հաստաբուն  Ա դարձրցուք  ԱԲ իրաց. ուղղում ենք բանիցն գ Հմմտ. Գործ. Թ ։ Առապեալ եւ մուրաւղ լինի, եւ այնպէս թափառական շրջի տուն ի տանէ եւ տեղի ի տեղւոջէ. եւ հազիւ կարէ ժողովել զաւուրն ռոճիկ։ Եւ զբոլորակ պատկերացն աստեղատանցն, ԲԺ.ան մասն բաժանեն. քանզի ըստ թուոյ, Լ. աւուր կազմեալ է զբոլորակն. եւ արեգակն տարւոյ ի տարի յոր գայ ի շուրջ զԲԺ.ան աստեղատամբքն բոլորակին։ Արդ զԲԺ.ան մասն յերեսուն մասն բաժանեն եւ զմի մի լԼ. մասանցն Կ. մասն կոտորեն. եւ զմի մի ի Կ. ժամուցն յերեսուն վայրկենի հատանեն։  Եւ այսու անճամուքս անհամար եւ յանկարծածին րոպէիւք սահմանեցին զծնունդս այնոցիկ որ ծնեալն լինին։  Արդ աղէ տեսցուք եթէ կարիցեն կալ ի վերայ երագախաղաց վայրկենեաց ժամուցն իւրեանց. ծնանի մանուկն դժուարին երկամբք մաւր նորա ծնանին, եւ կամ մանկաբարձն դեգերեալ տեսանել թէ արու իցէ մանուկն թէ էգ. եւ կտրել կայ լսել զբարբառ մանկանն զի այն է նշանակ կենաց նորա, եւ ի լալոյ անտի իմանայ եթէ կենդանի իցէ որ ծնաւն։ Արդ զայնչափ ժամս քանի արդեաւք րոպէս համարիցիք անցանել ի մասանց միոյ միոյ Կիցն. զի մի մի ի Կ. մասանցն, ունի Կ.իցս Կ. րոպէ. այսինքն էական թաւթափեալ։  Եւ յետ այսչափ անցեալ րոպէից ասացաւ աստեղագիտին յընտանեաց այնր, որ ծնաւն։ Արդ որչափ ժամս վայրկենեաց եւ րոպէից համարիցի անցանել աստեղագէտն, մինչ կայր ուշ ունէր մանկաբարձն լալոյ մանկանն։ Դարձեալ այլուր եւս դիպիցի ժամաբաշխն եւ րոպէահամարն արտաքոյ տանն, ուր ծնաւ մանուկն, եւ նմին ժամաբաշխն րոպէահամար աստեղագիտին պարտ եւ պատշաճ էր բազում փոյթ յանձին ունել, առ ի գիտել ճանաչել զժամ մանկանն, որ ծնաւն թէ ի գիշերի իցէ, թէ ի տունջեան։ Եւ թուի ինձ, թէ այլ բազում ժամք անհամար րոպէիւք անցանեն, մինչ յայց ելեալ խնդրէ աստեղագէտն գտանել զժամ ծննդեան մանկանն, թէ որ ժամու իցէ. եւ դարձեալ թէ որ աստեղատանց է տուիչ ժամուն եւ յորում ի մասանց ԲԺ.ան աստեղատանցն երեւեցաւ ժամն նորա, եւ յորում կարգի թուոցն նոցա եկաց ժամն առ ի ճանաչել։ Եւ որ իցէ երագընթաց ժամն առ ի յիւրաքանչիւր Կ. վայրկենեացն, յորոց լինին Կիցս Կ. րոպէք. եւ այս ասեն նուրբ եւ առանց հասանելոյ գիւտք անհամար ժամուք ի իւրաքանչիւր աստեղացն որ անուանեալ կոչին մոլորեցուցիչք. լինին եւ ի սիրոյ եւ ի մերձաւորութենէ, զոր ունին ընդ աստեղսն չմոլորեցուզիչս, որ անուանեալ կոչին աստեղատունք. եւ վասն այսորիկ է ասել մերձենալն եւ պատահել նոցա առ միմեանս. եւ ծննդաբաշխն ծննդոցսն հաստատեսցեն, եւ մեծաւ փութով զոր ունին յանձինս վրիպեցուցեալ ի կորուստ մատնեն զժամսն իւրեանց. քանզի ընդ վայրկենիս եւ ընդ րոպէս յաճախեալ բազմանան ի վերայ նոցա փոփոխմունք ժամուցն եւ աստանդին. քանզի վրիպեալ զարտուղին խորհուրդք նոցա բազմութեամբ երագախաղաց ժամունքն իւրեանց. զի երագութիւն երագափոխան ազգութեանց նոցա յապուշ եւ յիմարութիւն կործանեաց զնոսա, եւ լինելոյ յայպն կատականաց դատարկացոյց մշտնջենաւորութեան ի սնոտիս։ Եւ ես զարմանամ թէ զիարդ այնպէս դատարկացեալք ի գործոյ են միշտ զհետ սնոտեաց առանց ամաւթոյ եւ պատկառութեան։ Եւ առաւել սքանչանամ ընդ այնս որ հաւատան նոցա զկեանս իւրեանց, մեկնել զբարի կամ զբարեաց դէմս նոցա։ Յոփաբանք եւ թանձրասիրտք են, զի ոչ իմանան թէ զորոյ զհետ երթան եւ ում հաւատան զանձինս իւրեանց մեկնել թէ զինչ կեանք լինիցի նոցա յաշխարհի։ Եւ ոչ մինչ ցայս վայր միայն ձգեն զանհամ պատմութիւնս, այլ մինչեւ ցայս եւս որ ամենեցուն յայտնի է, զի տեարք եմք մտաց եւ գործոց մերոց, եւ այսմ ժպրհին լինել խափանիչք. յասելն թէ բարիք եւ չարիք ոչ ի կամաց մարդոյն լինին, պատճառք նոցա զերկնից կախին, զի անտի ասեն լինել մարդիկ չարք եւ բարիք։ Դարձեալ եւ ընդդէմ այսց ասել որ այսչափ ծաղու աւելի են գործք արժանի համարեալք։ Բայց զի բազումք ըմբռնեալք եւ կապեալք կան ի մոլորութիւն նոցա, չէ պարտ եւ պատշաճ անփոյթ առնել եւ լռել։ Այլ նախ քան զայս հարցցուք եւ որպէս հանապազ բիւր ազգի կերպարանս փոխիցեն աստեղքն առ միմեանս. զի յորս մոլորեցուցիչսն կոչեն հանապազորդ գնացս ունին։ Եւ կէսքն արագընթաց գնացիւք հասանեն միմեանց։ Եւ կէսքն մեղմագնացիւքն յամեն եւ անագանեն, եւ ի միում յանկարծ երեւեաց ժամու տեսանեն զմիմեանս, եւ դարձեալ ասեն ղաւղեալ թաքչին ի միմեանց. եւ որպէս ասեն, զաւրութիւն իմն մեծ ունին եւ գնացք նոցա, եւ ծննդաբաշխս ծննդոցս կազմեն. եւ է տեղի ասեն որ տեսանէ աստղն բարի զընկեր իւր զծննդենէ բարեգործի յայտ առնէ. եւ ի միւսում տեղի ոչ ասէ ուր դիպեսցի աստղն չար իւրումն ընկերի զծննդենէ չարագործի յայտ առնէ։ Եւ է ասեն միւս եւս տեղի, եթէ դէպ լիցի անդ երեւեալ բարիոք աստեղն առնեն զերեւել բարի աստեղն ծնունդ թշուառականի. եւ յորժամ ոչ կարեն հասու լինել րոպայից ստայաւդ ակնարկութեանց իւրեանց, ածեն եւ դիպեցուցանեն զբարի աստեղն ծննդեան թշուառականին։ Եւ արդ զինչ արարից, զի իբրեւ հարկ իմն համարիմ երկրորդել զանհամ պատմութիւնս նոցա։ Քանզի որպէս վրիպեալ են ստայաւդ ճառք նոցա ի մտաց ճշմարտութենէ, նոյնպէս անչափ բազում են ամբարշտութիւնք նոցա. զի ոչ ածեն զմտաւ իմանալ, թէ արդարեւ, որպէս ասեն, աստեղք իցեն պատճառք չարեաց առ այն որ արարն զնոսա ընթանան պատճառք չարութեան նոցա. զի թէ ի բնէ չարք իցեն յոյժ չար է արարիչն որ արարն զնոսա։ Եւ թէ արձակ կամս ունիցին լինել չարք, թէ այդպէս է, կենդանութեամբ ունին զշարժումն եւ հանճար ընտրողութեան ի գնացս իւրեանց. ապա եւ նահանջեն զգնացս յանդուգն չարութեան իւրեանց կարող են եւ զայս ասել զաստեղաց, եւ այսպիսի իրաւք բամբասել զանշունչսն։ Մորոսութիւն մեծ է որչափ ինչ արդեաւք վրիպեալ գտան վարդապետք անհամ եւ անուսման ստայաւդ արուեստին. զի բարիքն եւ չարիքն ասեն ոչ որպէս արժանի իցեն որ առնուն զնոսա բաշխին, այլ որպէս դիպեսցի աստղն որ եւ իցէ ի տեղւոջ յորում եւ իցէ բարեգործ լինելոց է ասեն որ ծնանիցի ի սակաւիկ ինչ րոպէ այնը ժամու։ Եւ քանզի ընդ այլ կողմն լինին հայեցուածք նորին աստեղ, չարագործ լինելոց է ասեն որ ծնանիցի ի փոխել միւսոյ եւս րոպէի. եւ դարձեալ թէ սակաւիկ ինչ թիւրեսցի նոյն աստղ, զշարժումն եւ զդէմս իւր փոխէ ասէ չարագործաբաշխն րոպէն։ Արդ եթէ այնչափ անհամար րոպէիւք եւ անչափ եւ վայրկենեաւք արագափոխն ժամուց լինիցի ի փոփոխումն կերպարանաց աստեղացն ի բիւրազգի գնացս եւ ի շրջանս, որչափ արդեաւք թագաւորք ծնանին հանապազ ի փոփոխմանցն որ լինին ստէպ ստէպ կերպարանաց աստեղացն, ընդէր ոչ հանապազ ծնանէին թագաւորք։ Եւ վասն էր ի հարց առ որդիս ի կարգի գայ ժառանգութիւն թագին թագաւորաց, քանզի ոչ ոք երբէք ի թագաւորաց պահեաց գտանել զժամ որդւոյն իւրոյ աստեղաւք տեսանել թէ հասանիցէ նմա թագաւորութեան վիճակ թէ ոչ։ Եւ ոչ ի ծառայից ոք երբէք եղեւ տէր. թէ զայս այսպէս տեսանիցեմք։  Այլ ահաւասիկ տեսանեմք զի Ոզիայ ծնաւ զՅովաթամ, եւ Յովաթամ զԱքազ. եւ Աքազ ծնաւ Զեզեկիայ։ Եւ զի արդեաւք ոչ պատահեաց ժամ ծննդեան ծառայութեան միում ումեք այնց թագաւորաց որ կարգ ըստ կարգէ թագաւորեցան։  Եւ թէ դարձեալ ասեն եթէ բարեաց եւ չարեաց ոչ ի մէնջ իցէ յաւժարութիւն, եւ ոչ առ ի մէնջ լինիցի սկիզբն նոցա. այլ ի ծննդաբաշխն ծննդոցացն ակամայ եւ ոչ կամաւք մերովք. թէ այդպէս իցէ, ապա աւելորդ են աւրէնք, որ դնեն սահման եւ պատուիրան, զոր ինչ արժան է գործել եւ զոր ինչ ոչ։ Աւելորդ են դարձեալ եւ դատաւորք, որ պատուեն զբարեգործն, եւ առնեն զպատիժս չարագործացն արդար դատաստանաւք, քանզի ըստ բախտից ծննդոցն ժպրհութիւն եւ չարութիւն գողոյն իւրեանց կամացն, եւ ոչ անաւրէնութիւն սպանողին իւրով յաւժարութեամբն, զի ոչ թէեւ կամէր արգելուլ զձեռս իւր ի սպանելոյ !, կարէր ապրել ի չարիսն գործելոյ. զի բնութիւն ծննդեանն իւրոյ հարկ առնէր նմա գալ ի գործ սպանութեան։  Նաեւ մեծավաստակն արուեստագիտաց Չընդունայնասոյր է եւ վայր եւ աչխատութիւն մշակացն անաւգուտ էր, զի իբրու ոչ կարկառուցուն զձեռս իւրեանց ի գործ գայցէ դարման կենաց իւրեանց առանց մուրկան շրջելոյ. եւ վաճառականին այն կամք էին թէ գայցեն դիպիցեն նմա շահք բազումք մեծութեանց յորժամ խաղաղ նստիցի յաշխատութենէ ճանապարհաց, եթէ ի բաշխից բախտից ժողովէին նմա մեծութիւնքն ձրի. եւ թէ ընդ արդարութեան զոր գործէին մարդիկ ոչ լինէր նոցա պատիւ եւ պարգեւ, եւ ոչ պատիժ եւ դատապարտութիւն չարագործացն. ապա իզուր եւ ընդունայն են յոյս քրիստոնէից, եւ առանց նահանջելոյ անձանց ընթանային ամենեքեան յամբարշտութիւն, զի ոչ գոյր վրէժխնդիր, որ խնդրէր վրէժ չարեացն գործոց։ Քանզի ոչ մերով կամաւ լինին, որպէս ասեն մոլորեալքն. եւ զոր ինչ ոչ յիւր կամս ոք գործիցէ, զիարդ կրիցէ ընդ այնր պատուհաս. եւ ուր հարկ եւ ծննդաբաշխ բախտն ունիցի իշխանութիւն, չիք տեղի վրէժխնդրութեան անաւրէնութեան թէ ըստ արժանի գործոց իւրոց առնուցու հատուցումն չարագործն արդար դատաստանաւքն։  Շատ բաւական լիցին մինչեւ ցայս վայր։ Զայս Բասիլիոս։ Արդ որովհետեւ կշտամբեցի զչար իմաստասէրսն, զմոլորեալսն ի բաշխումն բախտից ծննդաբանութեանց յանդիմանել զնոսա բանիւ Սրբոյ հաւրն։ Ճառեցից այսուհետեւ որ ինչ ի բարի յիմաստասիրացն ասացեալ է յաղագս երկնային զարդուդ. ընկալեալ յեկեղեցի առին. որում եւ աստուածային գիրք շարավանգեն։ Յառաջ ժամանակաւ մարդիկ իմաստասէրք, որք զանձինս իւրեանց ի սկզբանէ մանկութեան իւրեանց ետուն ի դեգերումն երկնային տեսութեան, եւ զբնութիւն իմաստութեան ի վայր արկին, հասու եղեալ ամենայնի, գեր ի վերոյ երկնաճեմք երեւեցան. եւ պսակս եւ աշխարհս եւ գոհութիւնս ի մեծամեծ թագաւորաց ընկալան։  Իսկ վարդապետք եկեղեցւոյ ուսումնասիրութեան գանձինս իւրեանց տուեալ անցին ընդ ամենայն ճգնութիւնս, պահելով զաստուածային հաւատս, մկրտեցան ի խորս գիտութեան. քանզի եւ գրիւ աւրէնքս ոչ ընդդէմ են բնական իմաստութեան, ապա եթէ միաբանութիւն է, դաստիարակ եղեն մեզ առաջի իմաստասէրքն, զի նոցա տես քննութեամբն յորոց ճշմարիտքն ասացան։ Եւ մեր հոգեւոր հարանցն առաջնոցն ընկալեալ ի նոցանէ զտրամագիր ասացեալսն. զի յերկոցունց յարմատոյն եւ ի ծայրէն պահելով զմեզ զաստուածային հաւատսն, պտղով ծայրին առլցեալք եւ հաստատուն արմատովն միշտ դալարաբերք պտղաբերք գտցուք ի գիտութեան։ Արդ ահա Ե պարունակք ասեն շրջագայց ընդ հրային կամարաւն երկնի, ընդ որ շրջին աստեղք ի նոսա եդեալ դիզեալք զմիմեամբք ի մէջ միմեանց աստիճանեալք. եւ այսպէս ասեն դիրք եւ գնացք աստեղացն ի մէջ միմեանց աստիճանեալք։ Եւ այսպէս յամենեսեան գնան աստեղքն հակառակ ընդդէմ։ Ի ներքնումն լուսինն բերի յիւրում գաւտւոջն։ Եւ ի վերայ նորա Ե. աստեղք մոլորականք բերին յիւրեանց գաւտւոջն։ Եւ ի վերայ նոցա բերի արեգակն յիւրում գաւտւոջն եւ ի վերայ ամենայնի է, անմոլոր աստեղքն բերին ի վերնում գաւտւոջն։ Եւ են ամենեւին ցրտութիւն. եւ միջնորդեն արեգական եւ արփոյ. եւ զանշէջ տոչորումն արփոյն յիւրեանց բնական սաստիկ ցրտովն բարեխառնութիւնս առնելով արեգական մատուցանեն աւգնութիւն։  Իսկ արեգական առեալ հեղու ի ներքին գաւտիսս. եւ ի ձեռն մոլորականաց սփռեալ տարածանեն ընդ երկիր աւդով եւ լուսով։ Զի աւդն ունիցի զհովութիւն եւ լոյսն զարեգակնային մասն հրոյն. եւ ի ձեռն այս երկոցունց նուրբ եւ անաւսր տարերազս կենդանածնեալ լինի երկիր աւգնականութեամբ ծովային ջրով բոյսք խոտոց եւ պտուղք ծառոց. եւ շարժուն կենդանատեսակք շնչաւորք. եւ ամենայն սողուն եւ հետեւակք, թռչուն եւ սեռականք, գազանք, անասունք, նուազութիւնք եւ աճմունք, ապականութիւնք մարմնոյ, լրմունք եւ պակասութիւնք ուղղոց անասնոց եւ մարդկան, նոյնպէս արեանց եւ շնչոց առ ի լինելութիւն եւ ապականութիւն. զի լինելութիւնն իցէ սկիզբն ապականութեան, եւ ապականութիւն դարձեալ անդրէն իցէ սկիզբն լինելութեան։ Զի այսմ անվնաս հակառակութենէ աշխարհ առցէ զտեւողութիւն։  Զ. ՅԱՂԱԳՍ ՈՐ Ի ՄԷՋ ԵՐԿՆԻ ԵՒ ԵՐԿՐԻ ԵՆ ՇԱՐԺՄՈՒՆՔ ԵՒ ՏԵՍՈՒԹԻԻՆՔ  Ամենայն արարածքս առ ի յաւգուտ մարդկան եղեն ըստ բարերարութեան եւ մարդասիրութեանն Աստուծոյ. զի որպէս պատճառք ճշմարիտ արարչութեանն նոյնպէս եւ անսխալ մատակարարութեանն։ Արդ է բնութիւն մի հողմ, ամպ, ձիւն, եղեամն. աւդ, եւ ծիածան եւ ձայն որոտման նոցին սակի է, եւ շանթիք, եւ ցոլմունք. է ի սոցանէ որ սեռական է եւ պատճառք առ ի պէտս աշխարհի կելոյ. եւ են ի սոցանէ, որ հետեւանք են սեռից, եւ գոյք առ ի տեսութիւն եւ երեւմունք նշուլից։ Արդ հողմ սեռ ցրտութիւն. իսկ մասունքն ի բաժանմունս բազումս թանձրութիւն գործի, համբառնալով զծովային ջուրսն եւ լեռնայնոյն եւ դաշտայնոյն զառ ի հասարակութիւն մատակարարելով։ Իսկ առ ի յոյժ ցրտութեան ձմեռնային ժամանակին ինքն ամպն կոտորոտի հանդերձ խոնաւութեամբն բաժանի, բրդի, դնի, դիզու, ի բարձրաւանդակ վայրսն զոր եւ ձիւն անուանեմք։ Իսկ ի նոյն ցրտութենէ ի պարզ ժամանակի լորժամ ջինջ երկին լինիցի ի խոնաւութենէն վերնոյ ձիւնակերպիկ իջեալ սփռմամբ նաւսը բնութեամբ հողմոյն զոր սերոնսիրդ կոչեմք դնի ի վերայ երկրի, զոր եղեամդ անուանեմք։ Իսկ ի պարզութիւն անուշութեան հողմոյն ի ձեռն հրային մասինն սփռի տարածանի առ երկրաւս, առ ի ծծումն կենդանութեան աճմանց եւ նուազութեանց զոր եւ աւդդ սովորեցաք ասել։  Իսկ ի գարնանային ժամանակին յոլովք լինին անձրեւք. եւ արեգակն ի հարաւոյ ի մէջաւրեայ մերձեալ, եւ ջերմութիւն եւ խոնաւութիւն յիրեարս խառնեալ եւ փարատեալ անձրեւին յորդեն ներքոյ ի վեր գոլորշիք խոնաւութեան, ընդդէմ ձգման արեգակնային նշուղիցն սփռմամբ անաւսրութեամբ աւդոյն, եւ զգենու զգոյնս զանազանս եւ ըստ երկնային գնդին երեւի ի տեսիլս կամարաձեւ ողորկակող, զոր եւ մարդիկ աստուածակամար կարդացին. եւ է նշանակ դադարման եւ փարատման յորդ անձրեւաց։ Բայց եթէ կրկին երեւեսցի երփն երփն գունաւք զգաւազանսն ձգելով զսաստիկ անձրեւաց եւ զդողացուցիչ յորդութենէ լայտ առնէ։ Իսկ մեկինն զդադարումն եւ զփարատումն, քանզի էր սա ի սկզբանէ ընդ երկնի. զի հետեւանք են նուրբ տարերց որպէս մաղդութիւն ծխոյ, առ ի պարզիլ քամիլ գէջ խոնաւութեան ի հրային կերակրոյն, եւ ապա յիստակիլ սրբիլ լուսատեսիլ բոցոյն։ Արդ ի սկզբանէ լինելութեան երկնի եւ երկրի, եւ ի սկսմանէ անձրեւացն բերի տեսիլ նշանի այսորիկ, յորում մարդիկ յիշատակեցին զդարձումն եւ զդադարումն յորդ անձրեւաց։ Զսոյն զսա յաւուրս առեալ արկածից անչափ անձրեւացն որով դատեցաւ զդարն առաջին, դնել ուխտ ընդ արդարոյն, զի այնպիսի հեղեղ բարկութեան այլ մի եկեսցէ յերկիր։ Իսկ սովորական անձրեւն որ լառաջ քան զմեծ ջրհեղեղն էր, եւ ձգումն երեւմանն որ էր յառաջ քան զջրհեղեղն լիցի եւ զկնի ջրհեղեղին անձրեւք եւ նշոյլք, յորմէ բաղկանայ ձեւ կամարին իբրեւ զբազմատեսիլ երանգոց. եւ մարդիկ հայեցեալ ընդ այս ակնկալութիւն յուսոյ լիցի ըստ առաջին յարմարական արարածոյն։  Իսկ որոտումդ որ լինի յանկարծակի յեղանակ երից ժամանակաց, եւ երբէք ի ձմերայնի ոչ լինի։ Այլ ի գարնան յաճախ եւ սաստկագոյն։ Ասացից որպէս է եւ թէ վասն էր է։ Քանզի ի ձմերայնի ստերջ են ամպք, եւ որ բերինն ի խոնարհ ինքեանք են այնք, հանդերձ ջրային խոնաւութեամբն, վասն որոյ եւ ոչ ձայն կարեն արձակել։ Իսկ ի գարնանային ժամանակին աւդն պարարի խոնաւութեամբն, եւ յարեգակնային ջերմութենէն ջլանայ զհարստութիւն. եւ առ ի յոյժ փոթորկեալն խոնարհի ի ծով, եւ բերանացեալ համբառնայ զջուրն ի վեր եւ ի սաստիկ արբմանէն ծանրութեամբ յառաջ խաղայ։ Իսկ այլ հողմք չուրջ պատեալ զնովաւ զաւրէն կառավարի զերասանակս ի ձեռս առաւել ստիպաւ անցանէ յերկնային ասպարիսին, իբր առաջին եւ միջին եւ վերջին բախմունս եւ ճայթմունս գործեն. չկարացեալ ընդ անգայտութիւն մարմնոյն միանգամայն հոսեալ զբազմութիւն ծովային ջուրցն, զաւրէն դժուարածին կանանց բարձրաճիչ ձայն արձակեն։ Զորոտումնդ ասեմք եւ այս ոչ դուզնաքեայ եւ կամ դատարկ իրաւք։  Քանզի ի կենդանի ծննդոց մարդական որք յոյժ դժուարին, չիկնելն եւ շառագունելն եւ մեծաձայն աղաղակելն ոչ այլ ինչ է, այլ որչափ զոգին յինքն քաղէ զձայնն ի վեր բարձրացուցանէ, շնչերակքն ի խոնարհ կողմ զմարմինն ճնչէ, զի որ ի ներքսն իցէ բռնադատեալ ուժով ի վայր բերցի։ Իսկ եթէ առ մասն այս բնական հնարիւք վարիցեմք, որչափ եւս առաւել մեծ մարմինն ամպոյ որ է պատճառ ծննդոց երկրային թանձրախիտ մարմնոյս։ Քանզի ձմեռնալին ժամանակաւ պաղեաց ձուլեաց սառեաւ ընդարմացոյց զբերրի դէմսն զարգաւանդեայ հող տեղեացն. սոյնպէս եւ զամենայն առապարս։  Արդ ոչ միայն կարաւտ է սա ջերմութեան եւ խոնաւութեան այլ եւ ձայնի արձակելոյ յերկնուստ. զի ի սաստիկ ճայթմանէ աւդոյն շարժմամբ խտացեալ թանձրութիւն հողոյս թուլասցի, եւ ի դալարաբեր արմատոյն բոյսքն խոտոցն ի վեր ընձիւղիցին։ Սոյնպէս եւ պտուկք ծայրից ծառոց բացեալ փթթիցին. եւ այլքն ըստ իւրաքանչիւր կարգի զձմեռնային ծանրատաղտուկ թախծութիւնն ի բաց ընկենուցուն, զարթուցեալք եւ զուարթացեալք յոյժ պայծառութեամբ երկիր առնուցու զվայելչութիւն։ Ապա թէ լինիցին ինչ հետեւանք վնասուց ի սաստիկ որոտալոյ, իբր թէ կարկուտ եւ հրաձգութիւնք, այս ի վրէժխնդրութիւն անզգամաց եւ ի խրատ այնոցիկ որ զահ եւ զերկիւղ արարչին չունին ի հոգիս իւրեանց։ Քանզի մարդկան իշխանաց գործիք են տանջանաց գաւազանք, չարիք, չղթայք, պէսպէս մեքենայք, եւ մարդիկ սպասաւորք եւ սկուռք։ Ոչ զի մարդատեացք իցեն թագաւորք, այլ յառաջահոգակք, շինիչք եւ խաղաղասէրք, կարգիչք եւ յաւրինիչք գեղեցկադիր աւրինաց։ Իսկ վերին թագաւորն արարչական զաւրութեամբն բարերար եւ մատակարար եւ մարդասէր։ Իսկ դատողականաւն խրատիչ եւ կազմիչ. եւ լսեն ամենայն տարերքս եւ ահաւորութեամբ կան ի սպասու. անչափութիւնք անձրեւաց ողողեն, եւ երաշտութիւնք զերկիր դալարաբեր ցամաքեցուցանեն, ժանտախտս գործեն, սուր հիւանդութիւնս, մինչեւ հարկանիլ մարդ եւ անասուն առհասարակ։ Իսկ յորժամ յանհնարին ցասումն ումեք բրդիցի, որպէս երբեմն ուրեմն ի վերայ Սոդոմայեցոցն ի յերկնէ ի հրեղէն մարմնոյն կոտորոտեալ ի վայր հոսէր. զոր եւ այսաւր ի նմին մարմնոյ անկեալ յերկիր շանթիս անուանեմք, եւ հասեալ իբր կենդանի եւ մտաւոր զբարկութեան հրամանսն կատարէ. եւ չդադարելովն ծակէ զթանձրութիւն երկրի թափ անցանէ, ի ներքին կիսագունդն հասանէ զի ուստի հատաւ անդրէն զտեղի առցէ։  Եւ նորին հրոյն սակի իցէ, զոր ցոլմունս աստեղացդ ասեմք։ Քանզի առ ի յոյժ բախման շրջագայ պարունակացդ շարժելով զյարմարական գնացսն, երեւումն լինի վերին լուսոյն իբրեւ ընդ անաւսրափապարս ինչ աւդեղէնս, եւ յաղամողեալ լուսոյն առ ի ցրուեալ ուժգնութեան աւդոյն. եւ վաղվաղակի ժողովումն ծածկութիւն անդրէն լինի։ Եւ մեք հայեցեալ ի հեռաստանէ, չկարացեալք ճշմարտութեամբ ի վերայ իրացն հասանել հաստատութեամբ, աստեղ թափելոյ նշան առնեմք զայն. եւ ոչ լուսոյն վերնոյ, որ է ճշմարիտ։ Բայց ոմանք ի փիլիսոփայիցն որ յեկեղեցւոջն, ասեն թէ հողմ սառնային եւ թանձր որ եւ զնա եթեր կոչեմք, նա խոնարհի յամպ եւ զջուրն իբր ոլուն սառոյց գնդէ, եւ այն է կարկուտ։ Ասեն թէ եւ զորոտումն այն հողմ առնէ, եւ զփայլատակմունսդ։  Զի ամենայն արարածք բնութեամբ ունին յինքեանս հուր եթէ ցամաքայինք եւ եթէ խոնաւայինք։ Եւ ի բախել հողմոյն այնմ զամպն, հուր ելանէ յամպոյն եւ ձայն ճայթման ըստ բախման հողմոյն։ Զի եթէ սակաւ բախէ, սակաւ ելանէ ձայնն եւ հուրն, եւ անդրէն ընդ ամպսն ցանի ի վեր բերելով աւդոյն։  Եթէ ուժգին բախէ հողմ ուժգին եւ ձայնն, եւ հուր ելանեն, եւ չզաւրէ աւդն ի վեր ցանել զնա ընդ յամպն ի խոնարհ անկանի. եւ ի տեղին, յոր անկանի խաղաղութեան ակն ոչ ունիմք։ Բայց մեք որ յառաջ հուրն տեսանեմք եւ ապա զորոտումն լսեմք, այս է պատճառն, զի թէպէտ եւ յամպոյն զոյգ ելանէ ձայնն եւ հուրն, այլ մեզ հուրն առաջոյ երեւի, վասն զի ակն երագ է քան զունկն, եւ ակն փոյթ կարէ տեսանել ի հեռին զհուրն յորժամ յամպոյն ելանէ։ Իսկ զձայնն ունկն ոչ կարէ լսել ի հեռին, մինչեւ ոչ ի մաւտ հասանէ։ Իսկ զցոլմանէ աստեղացդ ասեն թէ հողմն այն ի պարզ ժամանակի բախէ ինքն զինքն եւ հուրն ելանէ որպէս ամպոյ, բայց նաւսը ելանէ ի հողմոյն եւ ոչ որպէս յամպոյն։ Եւ աւգովն վերաբերեալ անդրէն ամփոփի։  Է. ՅԱՂԱԳՍ ԿԱԹԻՆ ԾՐՈՅ  Զկաթին ծիր որ անուանեցին ոչ այնպէս որպէս չար փիլիսոփայքն առասպելաբանեցին բազում բանիւք։ Զի ոմանք ասացին զդմանէ թէ ճանապարհ է դա հին արեգական հետք։ Իսկ այլք տգիտագոյն քան զնոսա ասեն թէ առագաստն է Պեռսեփոնեայ, զոր սպիտակ սուգն կոչեցին Աթենացիքն։ Այլք ի նոցանէ ասեն թէ Հերակլէս զանդէն գերոնեա ընդ այդ շաւիղ վարեաց։ Նաեւ այլ եւս ըստ նոցին արուեստի ասեն թէ տարածումն է ստեանցն Հերեայ, կնոջն Արամազդայ։ Դարձեալ ոմանք յառաջնոցն հայոց ասացին թէ ի խիստ ձմրան Վահագն նախնի հայոց գողացաւ զյարդ Բարշամայ ասորեստանեայց նախնոյ, զոր եւ մեք սովորեցաք բնախաւսութեամբ յարդգողի հետ անուանել։  Թողէք զայդ ի բաց, ով ածասէրք եւ մի դուք զայդպիսի բանս լսէք. քանզի փիլիսոփայքն բարիք ասացին զդմանէ թէ խիտ աստեղք են բազումք, նուազք եւ յոյժ ընդ աղաւտ երեւմանէն միաւոր լոյսն տեսանի։ Իսկ մեք, որ եմք աչակերտ վարդապետաց եկեղեցւոյ ասեմք թէ ամենայն գոյացութիւնք վերինք եւ ներքինք խառնուած միաբանութեան ունին գաւտեացն առ իրեարս. եւ է դա անգայտութիւն գաւտեաց վերնոց, զթաղկեալս հրոյն նշոյլս հեղլով ի վայր երեւումն գործ է տեսողացն, այս է նորա պատճառն ճշմարիտ։ Ը. ՅԱՂԱԳՍ ՀԻՒՍԻՍԱՅԻՆ ԱՍՏԵՂԱՑԴ  Զաստեղաց զոր կոչեն բեւեռ երկնի, որ ի տեղն գան շուրջ եւ ոչ ծագեն յելից եւ գան ի մուտս։ Եւ սայլք աստեղացդ, որք դէմ ընդ դէմ զաւրէն անուոյ հոլովին, եւ այլ խումբքն, որ շուրջ զնոքաւք են մշտակայ երեւմամբ շրջագայանան։ Ոչ երկրորդեցից զանհամ նոցա ճառս, զի ի յոլով ասելոյ զսուտսն ձանձրոյթ ձեզ լինի։ Այլ ասասցուք որում հաւատացեալ եմք։ Են դոքա նշանակ տեսական, զի երեւակի են եւ իմացական զանտեսին զարփոյն բերեն զնմանութիւն շրջագայութեան ծառայական հասարակութիւն գործելով, բաժանել երից հատուածոց ուղեգնացութեամբ ծովային ճանապարհաւն միաբանութիւն առնելով ցամաքայնոյն եւ կղզայնոյն։ Քանզի թէ ոչ է տուեալ եւ ոչ կարէր առնուլ. եւ կարի գեղեցիկ, քանզի ի մէջ բաժանեցելոցն կարաւտութիւն գործեցաւ։ Իսկ ի ձեռն նաւավարութեան զիւրաքանչիւր պիտոյսն դիւրամատոյցս մերձեցոյց, որում տեղեակն են։ Եւ սովորութիւն է անսուտ բանիւք զճշմարիտն ասել. զցերեկ ասեն յածեալ մոլորի նաւն, եւ ի գիշերի ի ձեռն երկնային արջոցդ ապա երթեալ ելանէ յուղիղ ճանապարհ։ Եւ այս ոչ փոքր նախախնամութիւն է արարողին բոլորեցունց, զի ի ձեռն սայլիցդ ոչ ապրի միայն նաւն այլ եւ նաւավարքն. այլ եւ բազում բիւրք ի նաւահանգիստն զիւրաքանչիւր կարաւտութիւնս բարձեալ տանին ի տունս իւրեանց։ Ապա թէ այդ այդպէս իցէ, ոչ ինչ է յէսդ երկնից վայրապար եւ դուզնաքեայ, այլ առ ի մեծ աւգտութիւնս մարդկան եւ ի փառս արարչին։  Թ ՅԱՂԱԳՍ ԼՈՒՍՆԻ  Զերկրորդ լուսաւորէդ բիւր բանք ճառեալ են յարտաքնոց եւ յեկեղեցականաց, բայց մեզ որ ինչ միաւորեալն է բան յերկոցունցն, յայնց հաճոյ թուեցաւ ասել։ Նիւթ ամանոյ լուսնին նմա միայն է գիտելի, որ արարն զնա։ Բայց առաջինքն, որք ջանացան հասու լինել նմա, ասացին այսպէս թէ լուսինն տարը է սեղմ, խիստ, մաքուր, գնդաձեւ։ Եւ ոչ ունի զլոյսն բնութեամբ, այլ հաղորդութեամբ յարեգականէ առեալ, որպէս զհայելի ընդդէմ արեգական ունելով, եւ նա ճառագայթս բացարձակէ յիւրմէ, նոյնպէս եւ զլուսինդ ասեն։ Բայց երկու ոմանք յեկեղեցոյ ասացին, թէ առանձին ունի լուսինն զլոյսն եւ ոչ յարեգականէ։ Զի որպէս ամանն լուսնի այլ իմն է, նոյնպէս եւ լոյս նորա այլ իմն է։ Եւ ասեն թէ չէ ծանը Աստուծոյ զլոյսն բաժանել ի բազում կերպս։ Զի լոյսն արեգական այլ ունի կերպ եւ լուսնի այլ աւտար ի նմանէ։ Դարձեալ լոյս աստեղացն աւտար յերկոցունց լուսաւորացն. եւ լոյս հրոյն եւս առաւել աւտար յամենեցունց։ Նաեւ է ճճի մի որ անուանի փոսուռայ եւ ունի լուսաւորութիւն ի տտանն, որ եւ զգիրս մարթ է նովաւ ընթեռնուլ ի վերայ կարգի գրոյն տանելով։ Արդ եթէ ի զեռունն յայն արհամարհեալ եդ Աստուած լուսաւորութիւն յատուկ որ ոչ յումեքէ առնու, այլ հաստատեալ կայ յիւրում մարմնին աւտար յամենայն լուսոյ, որ ոչ սպիտակ է եւ ոչ լուրջ, ոչ դեղին եւ ոչ կարմրագոյն, այլ կանաչ իմն գոյն է լուսիկն մեզմ, ըստ իւրում տկարութեան, համայն յատուկ ասեն, որչափ եւս առաւել պարտիմք հաւանել թէ լուսնի ետ լոյս Աստուած առաձնական, եւ յոչ ոք արար կարաւտ ապաստանի։ Բայց ես հաւանիմ բազմաց իմաստասիրութեան յարեգականէ ասել. իսկ որ սեւ նշանքն երեւին ի լուսնին իբր գիծք իմն դրոշմի, ասացին զնմանէ արտաքինքն թէ խոյլք են խոռոչաց, որպէս յական յակնթի, եւ վասն զի ոչ անգեզ ունի զլուսաւորութիւն, այնր աղագաւ ոչ կարէ տալ լոյս որպէս զարեգակն։ Զի եւ գունդս բիւրեղ որ գեղն ունիցի կամ սպի ունի, ոչ կարէ հեղուլ բորբ չող լուսոյն։ Իսկ եկեղեցականքն ասացին թէ այն որ երեւին ի լուսնի, երկիր է այն եւ ծով, զի որպէս հայելի զամենայն ընդդէմ կացելոց իւր ցուցանէ յինքեան զնմանութիւն, նոյնպէս է լուսինն ցուցանէ յինքեան զերկիր եւ զծով, ըստ բանին, որ ասէ թէ լուսին է հայելի աշխարհի, զի մեծ իսկ է միանձնութեամբ իբրեւ զերկիր։ Եւ ես ցուցից քեզ ի սակաւ նմանութեանց առնուլ աւրինակ։  Ուսիր ի քաղաքաց որ ընդ ամենայն տիեզերս շինեալ են ի միմեանց հեռիք, հայեաց ընդ հրապարակսն եւ ընդ փողոցսն որ ուղղորդ ընդ արեւելս հայիցին, զիարդ միանգամայն լուսաւորեսցին, եւ միով կերպարանաւք տեսանես, զի լուսաւորէ զամենայն նուրբ փողոցս եւ զամրաստանս։ Եւ զիարդ է այս, եթէ ոչ առ ամենեսեան է մեծութեամբ. եւ կշիւռ յերեսս ամենեցուն արձակէ զլոյսն։ Եւ արդ ի տկարութենէ ճրագի ուսիր զմեծութիւն լուսնի ի լուսոյն իւրմէ, քանզի յոյժ տկար է լոյսն որ տարածանի ի ճրագէ, այնպէս զի լորժամ գտանիցին բազումք ի միում տան, եւ մի ոմն որ կացցէ ուղիղ ընդդէմ ճրագին եւ այլոց ստուերքն այսր անդը ձգին եւ խուսափեն, եւ այն ոչ միով կերպարանաւ, զի չիք մեծութիւն լուսոյ նորա, վասն այնորիկ ոչ կարէ տալ միակերպ ստուերս ամենեցուն, զի որ ի մաւտոյ կայ զնորայն մեծացուցանէ զստուեր, եւ որ հեռագոյն զնորայն փոքրացուցանէ։  Արդ եթէ ոչ մեծ էր լուսինն, ոչ հաւասար կարէր ծագել եւ միակերպ տալ ստուերս ամենեցուն, որ բնակալեն ի հիւսիս կամ ի հարաւ։ Այլ վասն զի մեծ է միանձնութեամբ ըստ աստուածային գրոց, որ ասէ, թէ արար լուսաւորս մեծամեծս ի նշանս, ի ժամանակս, յաւուրս եւ ի տարիսա։ Յոյժ պիտոյ են մարդկան նշանք, որ լինին ի լուսաւորացդ, եթէ ոք ըստ կէտ սահմանին ոչ ելանէ աւտարոտի քննութեամբ, զի որ միտ եդեալ ընտրեսցէ զգեղեցիկ փորձ նոցա եւ ոչ խառնեսցէ ի ներքս զամբարշտութիւն, ազգի ազգի հնարս աւգտութեան գտանէ ի նշանաց անտի։ Զի վասն խոնաւոյ զժամանակաց բազում անգամ վարդապետք լինին մեզ աւդոցն պղտորութեան եւ դառնաշունչ հողմոց սառնամանեաց։ Զի յերեքաւրեալ ժամանակի յորժամ վճիտ երեւեսցի զյստակ պարզոց լայտ առնէ։  Եւ յորժամ ի մահիկեղջերն զնշան կարմրութեան կամ զմթարութեան ունիցի, ջուրք բազումք յամպոց յերկիր հեղուն, եւ հարաւ յորդաշունչ բռնութեամբ յաւդս բարբառի։ Եւ յորժամ շուրջ բակ ունիցի լուսինն յամպոց, եւ ի նմին աւուր ունի մռայլ զարեգակն յամպոց. ջուրք բազում յաւդոց յերկիր առաքին, կամ զարամուր փքոց եւ զ դառնացուցիչ հողմոց ամբոխելոց յայտ առնէ։ Զի յընծայման լուսնին բազում անգամ յորժամ յիստակ եւ խաղաղ իցէ աւդն, յանկարծակի խռովութիւն սաստիկ հողմոյ յայտնի ի նմա մըրկեալ։ Եւ ամպք ի վերայ ամպոց դիզանին, յահ եւ յերկիւղ մեծի տագնապի։ Եւ այսու ամենայնիւ յայտ է, թէ նշանք որ լինին ի լուսաւորացդ, ի շահ աւգտութեան աշխարհի է։ Հ Նաւավարն զգուչասցի եւ մի խառնեսցէ զնաւն ի ծով, այլ անդէն զտեղի առեալ պահեսցէ ի նաւահանգստին, զի մի պաշարեալ գտցի ի մէջ ծովուն ի շնչել հողմոցն ամբոխելոց։ Եւ ճանապարհորդն զգուշասցի, զի մի ելեալ ի տանէ երթալ աշխատել ի բքայոյզ եւ կամ յանձրեւաց ժամանակի։ Սոյնպէս եւ մշակն յառաջագոյն իմասցի սերմանել եւ տնկել ի պատշաճ ժամանակի։ Զի ի փոփոխմունս որ լինին ի լուսնի, անասունք զլիութիւն առնուն. եւ տունկք աւգնականութիւն գտանեն աճման սննդեան իւրեանց։ Զի մի մաչելն լուծութիւն եւ ունայնութիւն գտանի ի նոսա. եւ յաճելն լիութիւն եւ պնդութիւն առաւելու ի նոսա։ Քանզի լուսին ի ջերմութենէ եւ ի խոնաւութենէ ունի խառնուած, եւ այս լիցի քեզ նշան, զի որք լուսնակի ննջեն, խոնաւութիւն լինի ի գլուխս նոցա, եւ զմիս դալար եթէ ի լուսնակի կախեսցես, վաղվաղակի հոտի եւ ապականի։ Եւ ի ջրայինս պակասութիւն եւ լիութիւն գտանի. սապէս եւ ի սիրտս ծառոց։ Եւ գնացք իմն են որ երբեմն ցուցանեն յաւելուած լիութեան, եւ երբեմն զիջանին ի լիութենէ անտի. եւ այս ասեն ըստ գնացից լուսնի փոփոխին։ Ի սկզբան ծննդեան լուսնի անշարժական ասեն գնացք խաղացիցն եւ ըստ աճելն լուսնի սկսանին շարժել եւ զեռալ։ Եւ դարձեալ յայնմ ծովու որ անուանեալ կոչի երեկորեայ, նմանութեան որակաց է ասեն ի միջին, իբր թէ ձգեն եւ ծծեն, խոնարհին եւ պակասին ընդ պակասելն լուսնի. եւ յորդաբուխ վերանան ընդ լնուլն լուսնի։ Այս են նշանք եւ զաւրութիւնք նորա ի յերկրի եւ ի ծովու։ Իսկ զժամանակս, զաւուրս եւ զտարիս որոշէ եւ սա հանգոյն արեգական, աւր ԻԴ, ժամ ընթանալով ընդ տիւ եւ ընդ գիշեր, ամիս յընծայմանէն յընծայումն. եւ երիցս կատարելով առնէ արեգակն ժամանակ յեղանակի։ Եւ ԲԺ.անիցս կատարելով առնէ տարի ըստ աւրինակի թուոց եբրայեցւոց, որ կատարեն զընթացս տարւոյն ի հին կտակարանաց։  Իսկ իշխանութիւն գիշերոյ ցուցանել ի նմա զլոյսն իւր։ Քանզի կարակնահատք բոլորութիւնք անուշաձեւք երկուց տարերցդ մին առանձին ունի զբոլոր բազմութիւն լուսոյն։ Իսկ առ միւսն առ նոյն հանդիպի ընդունելով մասն գիշերային լուսոյն. եւ նա հանապազաւր անխափան գնացիւքն առ սակաւ սակաւ մատուցանէ զմասունս երեւակի լուսոյն աճմամբ եւ նուազութեամբ։ Քանզի ոչ եթէ հանապազորդ ընդ նմին շաւիղն գնայ արեգական յորժամ ի հարաւակողմ կոյս նահանջիցի, եւ կամ այսրէն ի միջաւրէդ. նոյնպէս եւ լուսին ի ձեռն այս երկուց փոփոխմանց տալոյ եւ առնելոյ լինի աճումն եւ մաշումն։ Վասն զի լուսինն բերի ի ներքնում պարունակիս, եւ արեգակն ի վերոյ նորա ի Ե.երորդ պարունակին. եւ ի շրջագայանալն երկոցունց հանապազ տեսանեն զմիմեանս։ Եւ յորժամ արեգակն գնայ ի մաւտ ի լուսինն նուազութիւն լինի լուսոյ լուսնին. զի վերին կողմ գնդին լուսնի ունի զբոլորութիւն լուսոյն որ ընդդէմ արեգականն հայեսցի, զի ի վերոյ նորա է։ Եւ կէս գնդին լուսնի, որ ի խոնարհ յերկիր կոյս հայի անլոյս ներքին կողմն գնդին լուսնի երեւի ծածկեալ յիւրում ստուերին։ Եւ յորժամ հեռանայ լուսինն յարեգականէն, մեծանայ լնու լոյսն լուսնի. վասն զի հեռանալով յարեգականէ, լուսաւորի ներքին կողմ ! գնդին լուսնի, եւ ստուեր տարերն իւրոյ ի ներքին կողմն հալածի ի վեր փոխելով։ Քանզի այս է յայտնի պատճառ. վերին եւ ներքին կիսագունդքն առ Է, պարունակացդ գեր ի վերոյ երկրիս յերկուս բաժանեալ գիշերոյ եւ տունջեան քառեակ Զ.եկաւք։ Եւ երբեմն հասանելով յարեւմուտս ի ներքին կիսագունդն զերկուս վեցեակս արեգական ունիցի գիշերային մասամբն զառ ի ներքոյս շրջագայութեան։ Իսկ ընդդէմ նմին զերկուս վեցեակսն լուսինն ունիցի ի վերայ երկրիս եւ ընդ կողմն հիւսիսոյ մատուցանէ արեգակն լրումն լուսոյ ունակութեան լուսնի, ոչ հանապազորդ լիով. մատուցանէ, այլ ըստ մաւտելոյ եւ ըստ հեռանալոյ յարեգակն, երբեմն կատարեալ լի ի բոլորն բոլորակաւն երեւի լոյս իւր, եւ երբեմն մաշեալ եւ պակասեալ ի լուսոյն զպակասութիւն իւր նախ ցուցանէ լուսին ի վերայ միոյ միոյ կողմանց իւրոց։ Զի յորժամ աճէ մի կողմ, միւս կողմ զնշանակ աղջամղջի ցուցանէ։ Եւ դարձեալ յորժամ սկսանի պակասել միւս կողմն, ամփոփի ինքն յինքն, զի ծածկեաց ի միւս կողմն. եւ լորժամ սկսանի երեւել յարեւմտից յարեւելս կոյս ցուցանէ զհայեցուածս բոլորն բոլորակին։ Եւ յորժամ յարեւելից սկսանի մաշիլ յարեւմուտս կոյս սկսանիցի ցուցանել զմահիկեղջիւրսն, եւ այնպէս լուսաւորի կողմ գնդին լուսնի որ ի յարեգականէ կուսէ լինի։ Եւ որ ի միւս կողմանէ լինի, կէս գնդին լուսնի առանց լուսոյ երեւի ծածկեալ ի ծոց իւրոյ հովանոյն. զի պակասումն լուսոյ լուսնի ստուեր տարերն իւրոյ է ինքն յինքեան ունելով հովանի։  Իսկ յորժամ համաւրէն այն որ ետն ի բաց հանցէ ի նմանէ զլոյսն, եւ սուղ ծածկութիւն լինի մինչեւ անդրէն ծնցի զնա նովին լուսովն։ Դարձեալ եթէ դիպեսցի ժամանակ լուսնի կամ ի լրմունս կամ ի միջոցի կամ մերձ ի հինսն, եւ լուսին իցէ ի վերին կիսագնդին, եւ արեգակն հանգոյն նմին ի ներքնում կիսագնդին, եւ երկոքին դիպեսցին հասարակաւորութեամբ միջին տրամագծին ի միում ժամու, ոչ կարէ արեգակն մատուցանել ընդ հիւսիսային կողմ զսովորական ձգումն մասին լուսոյն լոկ մնացեալ ի գիշերային անիւն ի լուսոյ կորնչել լուսնի կարդացաք. եւ կարի քաջ լուսոյն կորուստ ասացաք եւ ոչ տարերն, զի ամենեցուն յայտնի երեւի բոլորածիրն ի տեղւոջն, եւ առ երագ շարժմունս վերնոյ եւ ներքնոյ անցանել ի բաժանել տեղեաւն անդրէն զսովորականն ընդունի լուսին, վասն զի անցանէ զնովաւ ստուեր երկրի, որ ծածկեաց եւ խաւարեցոյց զնա։ Արդ ամենայն եղեալքս անկեալ են ընդ յարմարական մասամբքն եւ ընդ ապականագործ հետեւանաւք։ Եւ այս ոչ դուզնաքեայ նախախնամութիւն արարողին, զի մի ոք զարարածս տեսեալ առանց ապականութեան զսոսա իսկ արարիչս կարծիցէ։  Այլ զի հանապազ յերեւելի տարերս վայելեսցէ զերկրաւոր սպասաւորութիւնս, տիցէ։  Ժ. ՅԱՂԱԳՍ ԱՐԵԳԱԿԱՆ  Յոյժ սիրելի է ինձ ի միաւորութեանց նոցա բանից լիմումս ճառի առնել զառասութիւնս բանից, որ ինչ յաղագս առաջնոյ եւ մեծի լուսաւորիդ է բան. եւ արդ ասացից նոյնպէս եթէ նիւթ ամանոյ արեգականն Արարչին միայնոյ է գիտելի։ Իսկ պատուականք յարարածս մարդիկ այնչափ միայն գիտացին զնա, թէ է տարը սեղմ, խիստ, մաքուր, գնդաձեւ, բոլոր ամենեւին, անգեղն եւ անսպի, ինքն է ցուրտ բնութեամբ. զջերմութիւն եւ զլուսաւորութիւն յարփոյ առեալ հեղու յաւդս, որով լուսաւորի եւ ջեռնու երկիր։  Եւ հաւանեցուցանէ զքեզ աւրինակ. գունդ բիւրեղ յորժամ յարեւու ունիցիս, տես զի ինքն զուրտ է ամենեւին, իսկ որ շողն կաթէ ի նմանէ, պայծառ է առաւել քան զլոյս արեգական, եւ ուրանաւր կաթէ, լուցանի. քանզի ի կաթուած չողոյ նորա հուր ծնանի, թէպէտ եւ ինքն ցուրտ է բնութեամբ։ Նոյնպէս եւ զարեգակնդ իմա։ Բայց երկուք ոմանք յեկեղեցւոյ ոչ այսպէս, այլ ասացին, թէ ինքն իսկ արեգակն ունի զլոյս իւր բնութեամբն յինքեան բնակեալ. ոչ յարփոյ եւ ոչ յայլ ումեքէ առնու։ Այլ ասեն թէ լոյսդ արեգական այն լոյսն է որ յառաջ քան զեղանիլ լուսաւորացդ էր. վասն զի լուսաւորքդ արարած են յաւուրն Դ.որդի։  Իսկ երից աւուրցն նախագունից լոյսն ցիր բնութիւն էր, եւ արեգակն աման եղեւ այնը լուսոյն, եւ ժողովեաց եւ արկ Աստուած ի դա զլոյսն զայն, զորմէ ասացի թէ ցիր բնութիւն էր. եւ ժողովեալ ունի զնա յինքեան արեգակն, որպէս ճրագ զհուր, զոր աւրինակ այլ իմն հուրն է եւ այլ իմն ճրագն. զի մինն ունի լարարածի իւրում զաւրութիւն լուսոյ, եւ միւսն յարդարեալ կազմի առ ի լուսաւորել։ Սոյնպէս եւ լուսոյն առաջնոյ կազմեցան լինել ամանք լուսաւորքդ։ Արդ թէպէտ հոգեւորք են եւ սոքա, սակայն ես հաւանիմ սրբոց հարցն բազմաց միաբանելոցն զոր եւ բարի փիլիսոփայքն արտաքնոցն համաձայնեն լարփոյ ունել զլուսաւորութիւն եւ զջերմութիւն։ Թողում զչար փիլիսոփայիցն ճառս, որ ասեն թէ ի չփելոյ երագ ընթացիցն իւրոյ առնու ջերմութիւն եւ աւդոյս բերեալ տարածէ զաշխարհաւ։ Բայց իմաստուն յայսոսիկ խորհողաց յայտնի է թէ յարփոյ է, եւ լոյսն եւ ջերմութիւն որպէս առաջնոցն հաճոյ թուեցաւ ասել։ Եւ վասն ընթացից լուսաւորացդ ի մտից յելս կոյս ընդդէմ երկնի մի ումեք անհաւատ թուեցեալ յամառեսցի, ասելով թէ մեք տեսանեմք զլուսաւորսդ ելեալ յարեւելից եւ եկեալ մինչեւ յարեւմուտս եւ կամ զանուանսդ ինչ կարծեսցէ վկայս. այլ գիտասցէ թէ երկին է այն, որ հանէ զնոսա յելից եւ բերէ ի մուտս. քանզի անչափ է երագութիւն շրջագայութեան երկնի։ Արդ որք միտս ունիցին դիւրին է ի տեսութեանցն իմանալ, թէ յարեւելս կոյս գնան արեգակն եւ լուսին եւ բազումք յաստեղաց, որք ոչ կցեալ խմբաւք ունին զետեղակալութիւնս։ Եւ չէ ինչ պիտոյ եթէ ի մրջենէ կամ ի նոյն նմանեաց առնուցումք աւրինակս գնացից լուսաւորացդ։  Քանզի ասեն արտաքինքն, եթէ մրջիւնն լիցի քեզ աւրինակ, առեալ զմրջիւն դիր ի վերայ երկանի. եւ տես թէ զիարդ ընթանայ ընդդէմ երկանին եկիցն։  Վասն զի ոչ ի կողմն կարէ ընթանալ եւ ոչ զոյգ ընդ երկանին ընթացից։  Քանզի երկանն երագ է քան զընթացս մրջեանն եւ գլորէ զնա, վասն այնորիկ հարկաւորի ընդդէմ երկանին եկիցն ընթանալ։ Իսկ երկանն իւրով երագութեամբն ընդ իւր բերեալ զնա յոր կոյս ինքն գայ ի շուրջ։ Դարձեալ թէ կռուեցուցանես զմրջիւն լանուի ի կողմանէ հեցին, նոյնպէս ընդդէմ անւոյն ընթանայ, բայց զի յոյժ երագ է անիւն, փոյթ փոյթ բերէ զնա ընդ իւրեաւ, չժամանէ մրջիւնն եւ ոչ զերիր մասն հեցի միոյ ընթանալ, մինչ անիւն հանէ եւ իջուցանէ զնա երագ երագ ածելով ընդ իւր։ Արդ թէպէտ եւ նման քաջ է օրինակս, սակայն մեզ անարգանք են ուսանել զընթացս լուսաւորաց ի փոքունց եւ ի մթին աւրինակաց. սապէս եւ զլուսաւորսդ իմա. այլ որ ոք ուշիմ միտ եդեալ հայեսցի, դիւրեաւ է ուսանել ի լուսնոյ. թէպէտ յարեգականէ ոչ կարես գիտել վասն առաւել լուսափայլ ճառագայթիցն, մանաւանդ թէ ի կենդանի ձայնէ յումեքէ ոչ վարժիցիս։ Այլ հայեցեալ ի լուսին, տես յընծայման նորա, զիարդ ի մտանել արեգականն երեւի լուսինն մաւտ ի մուտս, եւ յամենայն աւուր հայեա ի նոյն ժամու եւ տես թէ զիարդ աւր քան զաւր զարեւելիւք երեւի, եւ գիտեա որչափ տեսեր զտեղին ուր ժամէ ի ժամ փոխեցաւ յառաջ ընդ յարեւելիւք այնչափ է նորա ընթացք աւուրն։ Եւ ուսիր թէ երագութիւն երկանին է այն որ ածէ զնա յաւուր պատել զաշխարհաւ եւ ոչ թէ իւր ընթացքն։ Եւ զարեգակն թէպէտ եւ ոչ կարես տեսութեամբ ուսանել, այլ իմացիր ի կենդանակացդ անուանեցելոց յաստեղատանցդ։ Ահա տեսանես զիարդ կարգեալ կան կցեալ զմիմեանց եւ ծագեն յելից, նախ խոյն, եւ ապա ցուլ, եւ ապա երկաւորի, եւ որ ի կարգին, եւ արեգական կատարեալ զխոյն փոխի ի ցուլն, եւ ի նմանէ յայլսն ընդդէմ երկնի ընթանալով յարեւելս կոյս։ Հաւանեսցի իբրեւ զիս առաջնոցն վասն ընթացից արեգական եւ այլոց լուսաւորացդ թէ ոչ հոլովելով ընհ ԱԲ, ՆՀԲ մթիանակաց. ուղղում ենք մթին աւրինակաց  ԱԲ չիք սապէս եւ զլուսաւորսդ իմա  ՊԴ դիւրին է  ՊԴ չիք թէպէտ... ի լուսին նախ.  Ա մանաւանտ  Ա գյարեւելիւք. ուղղում ենք զարեւելիւք  ՊԴ յառաջ ընդ յարեւելիւք  Բ անչափ  ՊԴ չիք ահա  Ա խուն  # յայսն  Պչիք Հաւանեսցի... բանս նախթանան, այլ պտուտաբար շուրջ գոլով որպէս զանգոյ զպտոյտ հարել ի տապեղ։  Այսուհետեւ շատացեալ որ ինչ յաղագս ընթացից է բանս, երթիցուք յաստուածային գրոց ճառս որ ասէ եղիցի ի նշանս, ի ժամանակս, յաւուրս եւ ի տարիս։ Բազում նշանս ունիմք ուսանել յարեգականէ, եթէ ոչ առնուցումք զխելագարեալ խորհուրդս աստեղաբաշխիցն, որ ինչ պատահման վիճակաց եւ ծննդաբանութեան է։ Քանզի զմի ինչ իրս որ երեւին յարեգականէ. եւ փրկիչն մեր յայտնեաց յաւետարանին թէ յորժամ տեսանէք զի գայ ամպ յարեւելիցս, ասէք թէ անձրեւ լինի, եւ լինի այնպէս։ Եւ յորժամ հարաւ շնչէ, ասէք թէ խորշակ ընթանայ, եւ լինի այնպէս։ Ըստ սմին աւրինակի, այլ եւս բազում կերպարանաւք փորձիւ յայտ լինի, զի յորժամ ընդ ծագել արեգական մթագոյն ելանիցէ արեան եւ կայծական նշանակ ունիցին ճառագայթքն ըստ փոփոխման խստաշունչ աւդոց. եւ եթէ ի նմին կերպարանս կացցէ եւ աւդն պղտորեալ եւ յուզեալ ոչ յստակեսցի եւ գոյն մթագին ոչ լրթասցի, եւ հողմք եւս խստաշունչք յուզեսցին, եւ ամպն եւս քան զեւս յաւելեսցի, զերկար խոնաւայուզից եւ զսաստիկ անձրեւաց յայտ առնէ։ Եւ դարձեալ յորժամ ամպոց յամպ մտանիցէ եւ ելանիցէ արեգակն զջերմակիծ շող ամբն յերկիր առաքելով, զխոնաւութենէ աւդոյ յայտ առնէ։ Դարձեալ յորժամ լինիցի ծագումն զյառաջեւսն խանձելով զառաւրեալ անձրեւածումն նշանակէ։ Իսկ յորժամ ի մուտս զյետոյսն խանձիցէ զերկինս կարմրացուցանելով զառաւրեայ պարզոց լայտ առնէ։  Մեկնութիւն նշանաց եղեւ առաջին բանիւքդ։ Ասասցուք արդ վասն ժամանակաց որ են փոփոխմունք աւդոց եւ գնացք ժամու եւ երեւել սառնամանեաց ձմերայնոյ, եւ քաղցրախառն շնչելոյ աւդոյ գարնայնոյ, եւ բոցախառն հրատք տապոյն ժամանակաց ամարայնոյ, եւ մեղմախառն ցրտութեան ժամանակաց աշնանոյն։ Զի այս ամենայն փոփոխմունք ժամանակաց աստիճանաց արդար գնացիւք արեգականէն շրջին անցանեն ի վերայ մեր կարգ ըստ կարգի, յաւրինեալ թեանն, որ պատշաճեաց զնոսա յիւրաքանչիւր կարգս եւ ի ժամանակս։ Զի ձմեռն այսպէս լինի. յորժամ հեռանայ մերժի յիջանել արեգակն ի հարաւ, եւ անդէն մշտնջենաւորէ զգնացս իւր, յայնժամ յաճախեալ բազմանայ աստ ի մեգիշերոյն որ է խաւար։ Եւ յիջանել արեգական ի հարաւակոյս կողմանս, շնչեն ցրտաշունչ սառնամանիք ընդդէմ աւդոց, որ տարածեալ կայ առ երկրաւս. եւ ի պատճառոյ խոնաւութեանն, որ զարթնուն ի վերայ երկրի, առնին անձրեւայոյզք եւ թաւնընկէցք եւ բալաձիգք եւ ձիւնաբերք։ Դարձեալ յորժամ սկսանի արեգակն աստիճանել ելանել ի հարաւակողմ կողմանց գալ հասանել ի հասարակած երկնից, զհաւասարութիւն տունջեան եւ գիշերոյ կատարէ։ Մեծ սքանչելեաւք բաժանի կարգ ժամանակացն. որչափ վերասցի ելցէ արեգակն փոփոխելով զգնացս իւր ի ծագելն յերկիր, եւ ի նոսին զետեղ առեալ դադարեսցէ։ Եւ այսպէս քաղցրախառն խառնուածովք յարդարի գարունն իւրով մեծագեղ վայելչութեամբն. զի ի նմա արմատք արձակեն զբոյսս, մարգք զուարճանան, ծաղիկք պայծառանան, տունկք ցցուիցին, ծառք արձակեն զբողբոջսն, եւ անասունք հանդերձ թռչնաւք եւ ծովային ջրածնունդ զեռնաւք. եւ ամենեքեան ըստ իւրաքանչիւր ազգի գան ի ծնունդ, ի սէր եւ ի սնունդ։ Եւ յետ այսորիկ սկսանի մաւտել գալ արեգակն ի փոփոխմունս ամարայնոյ, եւ երեւեցուցանել զգնացս իւր ի կողմանս հիւսիսոյ, ձգել եւ երկայնացուցանել զտիւս. եւ քանզի յամրագնաց ժամաւք անցանէ զաւդովք, յերկարաձիգ գնացիւք ջեռուցանէ ի վերայ աւդոյ, եւ ծծէ ի ներքոյ զխոնաւութիւն երկրի, եւ առնի գործակից եւ վաստակակից սերմանց ի պաշտել զպէտս նոցա պարարեալ պնդէ զի հասցեն ի չափ սննդեան իւրեանց. նոյնպէս եւ զպտուղս ծառոց։  Եւ յորժամ ի վերին բարձանց ծագեսցէ արեգակն, փոքրկանան ստուերք տարերց երկրի, եւ կարճին շուքք հասակաց ի մէջաւրեայ ժամանակի, տիւքն երկայնք լինին։ Եւ յորժամ ստուերքն երկայնին աւուրքն փոքունք լինին, եւ աստ առ մեզ, որ ի կողմանս հիւսիսոյ բնակեալ եմք, այլազգ անկանին ի մէնջ ստուերք. եւ յայլում աշխարհի միոջ այլազգ, զի Բ. աւուրս յամենայն տարոջ ի մէջաւրեայ ժամանակի առանց ստուերի լինի. քանզի կշիռ ի վերայ գլխոյ ամենեցուն կան ճառագայթք արեգականն, եւ հասարակ լամենայն կողմանց արկանէ զնշոյլս պայծառութեանն ի վերուստ մինչեւ ընդ ներքին խորս ջրհորոց ընդ նեղ եւ ընդ նուրբ բերանս մտանէ չող եւ լուսաւորէ. եւ անուանեն զաւուրսն անստուեր միջաւրեայ։ Եւ այլք որ ի հեռաւոր աշխարհին Հնդկաց բնակեալ են, եւ անդր եւս քան զՍինդ եւ զՍմըղանդ ստուերք հասակաց մարդկան յերկոցունց կողմանց երեւի. եւ կոչեն իսկ երկստուերեան աւուրս։ Եւ այս ամենայն ի փոփոխելոյ գնացից արեգական լինի։ Եւ իբրեւ հասուցանէ զսերմանս եւ զմիրգս ի կատարեալ չափսն, ապա սկսանի սակաւ սակաւ մեղմանալ ի բոցաճաճանչ տապոյն։ Սկսանի այնուհետեւ մերձենալ աշունն, ցուցանել նմա զմեղմախառն գնացս իւր, եւ գայ հասանէ քաղցրախառն խառնուածն, որ ունի զմիջնորդութիւն. եւ ըստ աստիճանելոյ սկսանի երեւել նշանակ ցրտոյ կարգին մտանելոյ ի սառնամանիս ձմերայնոլ. ի շրջելոյն արեգական որ իջանէ մեղմով ի զգնացս իւր ի կողմանս հարաւոյ։ Եւ այսպէս ի փոփոխել արեգական զգնացս իւր կատարէ ժամանակս յեղանակաց։  Եւ եղիցին յաւուրս որպէս եւ Սաղմոսն վկայեաց թէ իշխանական տունջեան. եւ իւ իւիք իցէ իշխանական տունջեան եթէ ոչ գնացիւքն ցուցանել ի նմա զլոյս իւր. յորժամ ի վեր քան զկէս գնդին առնիցէ զգնացս իւր, հալածելով զխաւարն եւ լուսաւորելով զաւդս որ կոչեցաւ տիւ։ Եւ արդ յայտ է թէ տիւ ի լուսոյ արեգականէ լինի։ Իսկ գիշեր ոչ եթէ յումեքէ, այլ ուր ոչ գոյ լոյս, անդ խաւար է, եւ գիշեր է ստուերաբոյս որ անկանի ի տարերէ երկրիս. զի ամենայն ինչ որ կայ ընդդէմ լուսոյն, նա է պատճառք երեւելոյ խաւարի։ Որպէս ստուերք երկրի պատճառ է գիշերոյ։ Եւ հաւանեցուցանէ զքեզ աւրինակն, որպէս թէ հարկանիցես տաղաւար ի սաստիկ լուսաւորութեան ի մէջաւրեայ ժամանակի եւ պատիցես պնդիցես ամենեւին արտաքուստ, զի մի մնասցէ նմա նշոյլք լուսոյ եւ հայեցեալ տես որպէս խաւար թանձրամած մթացեալ գտանի ի նմա։ Եւ գիտեա, թէ դու ես արարող խաւարին եւ տաղաւարն է պատճառք։ Զի ամենայն վայրք որ առանց լուսոյ են, խաւար մածեալ գտանի ի նմա։ Նոլնպէս եւ գիշեր յորժամ ի ներքին կիսագունդն խոնարհեսցի արեգակն, եւ պակասիցէ ի յաւդոյս յոյս, եւ անկանիցի զնովաւ ստուեր տարեր երկրի. քանզի ստուերս զոր տեսանեմք ի տուէ նա է խաւարն գիշերոյ ի փոփոխելոյ ճառագայթից արեգական։ Զի յորժամ յարեւելից երեւեսցի լոյսն ստուերն յարեւմուտս կոյս ձգի։ Եւ յորժամ ի հարաւ անցանէ լոյսն ստուերն ի հիւսիս կոյս փոխի։ Իսկ յորժամ յարեւմուտս փոխի լոյսն ստուերն ուղղորդ յարեւելս անկանի։ Եւ ի մտանել արեգական ստուեր տարեր երկրի յաւդս վերանայ. եւ այնպէս մտանէ խաւար տիրել յաշխարհի, որ անուանեցաւ գիշեր։ Դարձեալ եւ ի տարիս եդաւ լինել արեգակն ըստ աւրինակի թուոց յունաց որ յաւանդութենէ հարցն իւրեանց համարին զտարի արեգական, ի հաստատեալ կիտէն մինչեւ ցմիւս կէտն նշանակել. եւ ըստ ընթացից շարժմանն զոր ունի արեգակն, նոյնպէս առնի կատարումն տարոյն իւրոյ։ Եւ արար, ասէ, Աստուած լուսաւորս մեծամեծս, եւ զնովիմբ ածեալ ասէ թէ զլուսաւորն մեծ։ Միտք բանիցս այսպիսի իմն են, իբրու թէ ինչ մի միանձնութեամբ մեկնակ մեծ է ըստ միանձնութեան երկնից, երկրի, եւ ծովու։ Իսկ այլքն եւս որ կոչին մեծք, ըստ աւրինակի բնութեանցն, որ գտանին առ մեզ, ոմն մեծ քան զընկեր իւր, որպէս զի մեծ է ձի քան զձի, եւ եզն քան զեզն։ Ոչ եթէ ըստ մեծութեանն այլ ինչ տարր էր, այլ ըստ համեմատութեան իւրոյ ընկերին ասի մեծութիւն նոցա։ Արդ ոչ այսպէս է մեծութիւն լուսաւորացդ, որպէս մեծ իցէ աստղ քան զաստղ. այլ այնպէս իմն մեծատարած մեծութիւն ունին որ բաւական են առհասարակ լուսաւորել զամենայն ծագեալ ծաւալեալ համասփիւռ յերկինս յերկրի եւ ի ծովու. եւ շուրջանակի յամենայն ծագս երկրի։ Եւ քանզի զամենայն բոլորակն երկնից տարածի ունի լուսաւորդ ի ծագելն եւ ի մտանելն իւր. եւ զամենայն միջավայրս վայրեացն իբրու զմի ինչ ունի միանգամայն զամենայն։ Վասն այսորիկ միապէս միով կերպարանաւք երեւի ամենայն մարդկան, որ բնակեալ են յամենայն ծագս երկրի։  Եւ գիտեա թէ ամենայն մեծ իրք ի հեռաստանէ փոքունք երեւին, եւ յորժամ երթաս մաւտիս, ապա ստուգես թէ մեծ է եւ ոչ փոքր։ Իսկ առ արեգակն չէ ոք որ մաւտ իցէ կամ հեռի. այլ միով հաւասարութեամբ ամենայն մասանց աշխարհիս տեսանի, եւ այս է աւրինակ ճշմարիտ. զի որ բնակեալն իցէն անդը ի Հնդկաց աշխարհին, կամ անդր ի Բրիտանիայ աշխարհին, միով հաւասարութեամբ տեսանեն զծագելն եւ զմտանելն արեգականն. զի ոչ յորժամ գտանէ առ արեւմտեայսն նուազի ինչ ի մեծութենէ անդի առ արեւելեայսն. եւ ոչ յորժամ ծագէ առ կաս երեւեսցի բնակչացն արեւմտեայց։  Եւ ոչ յորժամ գայ հասանէ ի հասարակած երկնից փոխի ինչ ի կերպարանացն զոր ունէր։ Արդ մի խափեսցէ զքեզ սակաւ տեսիլ նորա որ քան զչափ կանգնոյ միոյ երեւի, եւ կարծիցես թէ այնչափ իցէ։ Քանզի մեծամեծ ինչ իրք որ ի բացեայ ի հեռուստ տեսանէր, իբր փոքունք երեւին. վասն զի քայքայի սակաւ տեսիլն ականն ի տկար զաւրութենէ լուսոյն զոր ունի. քանզի չլինի բաւական ի հեռաձիգ վայրս հասուցանել զհայեցուածսն այլ ի տեսիլն։ Եւ զլոյսն իբրեւ զմռայլ տեսանես, եւ մեծ ինչ իրս որպէս զփոքունս։ Չիցէ արդեաւք տեսեալ քո ի գլխոյ բարձր լերանց զծով իւրով մեծանիստ լայնութեամբն, որչափ արդեաւք փոքր երեւեսցի քեզ մեծութիւն նորա։ Եւ կամ որչափ սակաւիկ տեսանիցես զմեծութիւն նաւու որ բարձրաբերձ իցէ աղխաղխեալ ուղերձեալ զբազմաշահն վաճառս հանդերձ սպիտակ առագաստաւն, որոյ խորշ առեալ գոգեալ տանիցի զնաւն յարշաւանի, այլ թերեւս իբրեւ զձագս աղաւնոյ տեսանիցես զնաւն։  Կամ չիցէ տեսեալ քո ի բարձրաբերձ բարձրաւանդակաց զդաշտ ընդարձակ եւ զմեծանիստ, յորում վարիցին հարկիք եզանց. զիարդ թուիցի քեզ հանդերձ զովողաւն իւրով որ վարէ զնոսա. այլ թերեւս որպէս զմրջիւնս գետնագնացս յայլայլելոյ աւդոյն որ քայքայեաց զտեսիլ աչացդ քոց, որ ոչ ետ ճշգրտիւ նշմարել զտեսիլ իրացն հեռաւորաց, քանզի չառնի բաւական լոյս աչացդ զհեռաւորն, որպէս զմաւտաւորս ճանաչել. զի եւ զլերինս բարձունս որ զատեալ լինին ի միմեանց խորաձորիւք, եւ յորժամ հայեցեալ տեսանիցեմք ի հեռաստանէ ցածունք եւ միայարք երեւին. եւ ոչ կարեմք նշմարել զխորաձորոցն անջրպետս. այլ եւ շարժունս նմանեցուցանեմք. եւ որպէս թէ շուրջ զմեաւք երեւեսցին գալ։ Զի եւ աշտարակք չորեքկուսիք բոլորք երեւին, եւ այնպէս թուեսցին թէ շուրջ գայցեն։  Եւ մեծութիւնք ետեղակալ տարերց ի բացեայ շարժունք երեւեսցին եւ ոչ որպէս հաստատեալ կայ ի տեղւոջն նովին կերպարանաւքն երեւին ի հեռաստանէ։  Դարձեալ յայսմ յաւրինակէ ի միտ առ զանբաւ մեծութիւն արեգականն. տես որչափ բազմութիւն աստեղաց են յերկինս, եւ ընդ ամենեսեան ոչ են բաւական լուսաւորել զմթութիւն գիշերոյն. եւ արեգակն միայն միով անձամբն յորժամ երեւեսցի զամենայն սահմանս աշխարհի միանգամայն լուսաւորէ։ Նաեւ մինչ չեւ ելեալն իսկ քաղցրահայեաց ճառագայթիւն ցրուէ մաշէ զխաւարն եւ հետակորոյս առնէ զաղջամուղջն, եւ բառնայ զտխրութիւն. եւ ի տարածել մեծապայծառ լուսոյն ծածկէ զլուսաւորութիւն աստեղացն, եւ զթանձրամած աւդոց ստուերն մերկանայ յերկրէ։ Եւ ընդ նմին աւդ քաղցրաշունչ շնչէ յաշխարհի, եւ ընդ արեւածայրսն լուսաւորին, արկանէ ցաւղ մանրացաւղ ի ժամանակս ամարայնոյ ընդ ամենայն երեսս երկրի։  Եւ ուստի կարէ լուսաւորս այս զանչափ մեծութիւն երկրի միովն երեւելով յանկարծածին ժամու լուսաւորել, եթէ ոչ զի անչափ մեծութեամբն յանբաւ բարձրութենէ զանչափ ճառագայթս լուսոյ արձակէ, եւ յայսմ ամենայնէ յայտ է թէ մեծ է արեգակն ըստ վկայութեան աստուածային գրոց, որում եւ արտաքնոցն բարեաց ի ճահ պատահեն վկայութիւնք։  Քանզի ասեն թէ է մեծութիւն լուսնոյ ըստ չափոյ երկրի. եւ արեգակն առաւել մեծ քան զլուսին, ըստ աստուածային գրոց. զի թէպէտ եւ ասաց երկոցունց մեծամեծս, սակայն ի համեմատութիւնն ասէ լուսաւոր մեծ, եւ լուսաւոր փոքը։ Եւ է արեգակն քան զլուսինն։ Զի ի պակասել լուսոյն արեգական զոր խաւարեալն կոչեմք, յայտնի միջոց արեգական խաւարեալ բոլոր, եւ լոյսն արեգական սակաւիկ իբրեւ ժապաւէն երեւի շուրջ զբոլոր խաւարաւն. եւ այն է լուսին որ կացեալ ընդդէմ արեգական արգել ի մէնջ զլոյսն։  Բայց ոչ որպէս ինքն ամենեւին քանզի փոքր է քան զնա, եւ ոչ է բաւական զամենայն զանիւն ծածկել։ Վասն այնորիկ իբր ժապաւէն երեւեցաւ լոյս արեգական շուրջ զլուսնաւն։ Իսկ յորժամ սակաւիկ միտ դնիցես յառաջէ որոշեալ լուսինն. եւ սկսանի մերկանալ մեծացուցանել զլոյսն արեգական։ Եւ տեսանես զարեգակն կէս թերի որպէս զլուսին եղջերաւոր, մինչեւ մեկնի ի նմանէ լուսինն։  Զի լուսինն է պատճառ խաւարման արեգական, որպէս արեգակն լուսնի ի թագուցանել զճառագայթս իւր ընդ երկրաւ, որով ծածկեալ ի ստուերէ երկրի լուսին առանց լուսոյ երեւի։ Իսկ ի սորին հակառակէ նոյն անցանէ եւ ընդ արեգակն, ոչ միջակաւն որ անջրպետեացն, այլ յորժամ եղիցին երկոքեան ի վերնում կիսագնդին. քանզի արեգակն գեր ի վերոյ լուսնի է, եւ լուսին դիպեալ ի ներքոյ արեգական. եւ յորժամ հասարակազոյգ լիցին մինն զի իցէ ի վերոյ, եւ միւսն ի ներքոյ կշիռ նմին. եւ արեգակն բերանաբացեալ հոսէ հեղլով զբոլորութիւն լուսոյն հանդէպ ուղիղ կշռութեամբ ի միջոյ լուսնին։ Ոչ թողու անցանել ի ներքին անաւսրութիւն աւդոյն որ սփռեալ տարածանի ընդ ծով եւ ընդ ցամաք։ Եւ զայս տեսանելով բազումք յանուսմնութենէ արեգական կորուստ կարծեն։ Իսկ իմաստնոցն լայտնի է իրացն եղելութիւն, որպէս եւ բազում անգամ ասացաք։ Եւ է նա նախախնամու թիւն Աստուծոյ, ոչ միայն զի վայելիցեմք լուսով արեգականդ, այլ զի ճանաչիցեմք զմեծ սէր արարչին որ առ աշխարհ։  Զի ահա ոմանք զարեգակն աստուած կարծեցեալ մատուցին երկրպագութիւն, իբրեւ մտաւորի եւ բանաւորի եւ արարչի աստուծոյ։ Եւ եթէ գոյր նորա բարբառ, մեծաւ աղաղակու ձայն արձակէր յերկիր ասելով. Զիս վասն քո արարեալ է եւ դու ինձ երկրպագանես, երկիր. ոչ տեսանես զանդադար ասպարէզս տունմենայն կենդանեաց, տեղի տուեալ գիշերային մասամբն հանգչել ձեզ ի բազում աշխատութեանցն, հայեցարուք եւ յիմ յեղափոխութիւնս, զի ի ձմերայնի ցրտանամ, գարնանայնի ծածկիմ ընդ թանձրախիտ ամպովք. յամարայնի ես յիս հրկէզ լինիմ, եւ յիմ տեւողութիւն եւ յերկիր աւգտութիւն, յորժամ կատարեմ զգիշերային ընթացս իմ ի ստուերէ երկրիս յարեւմտից յարեւելս. եւ ի բերիլն իմ ի վեր զբազմութիւն ջուրց ցանեմ զաշխարհաւ զոր եւ դուք ցաւղ անուանէք։ Ոչ ահա տեսանէք զնահանջմունս երկիցս ի տարւոջ եւ զուգաւորութիւնս հանգոյն նմին. նաեւ երբեմն պակասիմ ի լուսոյ զոր կորուստ անուանէք։ Եւ որչափ ընդ խանգարմամբք եմք եւ ընդ բազում փոփոխմամբք։ Ոչ միայն չաստուած չանուանելով, այլ եւ ոչ կենդանի բանաւոր։ Այլ քաջ գործ Աստուծոյ որ վարիմ հրամանաւ արարչին, եւ արդար եւ ճշմարիտ խնամ Աստուծոյ է ի վերայ աշխարհի, որ զմարմինս դարմանէ սննդականաւն եւ զոգիս առլցուցանէ կատարեալ գիտութեամբ քննելով եւ ի վերայ հասանելով ամենայն արարածոցս, որ ոչ ունին յինքեանց զգոյացութիւն։ Այլ յանեղէ ումեմնէ որ էած ի լինելութիւն, եւ բանաւորաց միայն ետ իշխանութիւն ճանաչել զարարիչն ամենայնի եւ փառաւորել զՀայր եւ զՈրդի եւ զՍուրբ Հոգին, այժմ եւ միշտ եւ յաւիտեանս յաւիտենից. Ամէն։