ՄԵԿՆՈՒԹԻՒՆ ԱՐԱՐԱԾՈՑ ԳՐՈՑ ԵՂԻՇԷԻ ՎԱՐԴԱՊԵՏԻ
    
    1 Որք հայեցան յանկարգ բերմունս տարերացդ ժամանակաւ ի ջուր, յաճախ ի հողմ ի կարկուտ, ի ցաւս եւ ի տարաժամ մահս եւ յայսպիսիսս, եւ ցնորեալք անվերակացու եւ անարատ ասացին, կամ չար զոմն ապականիչ հակառակ բարւոյն, անձն կենդանի. զայն ոչ իմացան եթէ զկնի անկարգաբար շարժման բանականին` անձնիշխան կամաւք եղեւ այս Աստուծոյ թոյլ տուեալ եւ լինի յահ եւ ի խրատ, մինչեւ վարժեալքն աստէն առցեն զհանդերձեալ աշխարհն, որ բնաւին անապականն է եւ յանյեղլի, եւ Աստուած է արարիչ երկուցն, որ եւ կարծիս տա մտաց ի ձեռն Մովսիսի եւ Դաւթի, թե ձեռագործ է այս աշխարհս, իսկ այն` անձեռագործ եւ իմանալի, զոր ոչն պատմէ ումեքիւ, բայց միայն այս Մովսեսիւ։
A 6ա
Ա (Ա)
     Ա. 1ա
    1 Անմարմին եւ անհատական բնութիւն է Աստուած, եւ յամենայնի բաւական. զաննիւթն նիւթացոյց եւ զանէն գոյացոյց։ 2 Բան գոլով` ձայնիւ զամենայն ինչ արար։ 3 Չորք տարր, նիւթեղէն ի պէտս շինութեան աշխարհի արար` հող եւ ջուր, աւդ եւ հուր։ 4 Զի առանց հողոյ ոչ լինի թանձրութիւն շաւշափելի, եւ առանց հրոյ` կալումն եւ ըմբռնումն, եւ ո'չ առանց աւդոյ` շարժութիւն, եւ առանց հրոյ` երեւումն։ 5 Երկիր ծանր գոլով զներքին վայրն էառ, եւ ջուր` թեթեւ քան զերկիր եւ ծանր քան զաւդ` ի վերոյ հողոյ եւ ներքոյ աւդոյ զետեղեցաւ. եւ աւդ ծանր գոլով քան զհուր, զի գիճութիւն ջրոյ գոյ ի նմա, ի ներքոյ հրոյն կայացաւ։ 6 Քանզի հուր յինքն գնդեալ, խտացեալ, կարծրացեալ ի վայր պարզեաց զաւդ եւ զհողմն, որ բնութիւն է աւդոյ, որ եւ ի ներքոյ անցեալ հրամանաւ Արարչին փչեաց, փեռեկեաց ընդարձակեաց զհուրն ի վեր եւ ի խոնարհ, յերկուս կիսագունդս մեծ գործելով ծոցս շրջաբոլորս, վեցակուսի, յամենայն առաջս, զներքին կիսագունդն ի վայր մղելովն` ներքին ծոցովն եւ զերկիր ի վեր փչելով, ըստ նմին եւ ի վերին փորուածս, եւ զերկին ի վեր եւ զերկիր ի խոնարհ ձգելով, երկուցն գտանի պատճառս շարժութեան երկնի, անդադար գնդելով եւ տանելով, եւ զերկիր անխլիրտa պահելով։ 7 Զի իւր ծանրութիւնն բնական չթողու զինքն ի վեր. եւ ի ներքուստ` հողմոյն բռնութիւնն ի վայր։ 8 Այլ եւ յամենայն կողմանց հարթ գոլով եւ հաւասարակշիռ պատճառ է կալոյն հաստատ, մանաւանդ զաւրութիւն արարչական բանին, որ կրէ զամենայն եւ պահէ ի կարգի իւրում, որպէս եւ ասէ. Ի սկզբանէ արար Աստուած զերկինÉ։
    9 Եւ երկին երկու` հուր եւ աւդ, եւ երկիր երկու այն` ջուր եւ հող, իսկ որ է ճշմարիտն Հայր, Բան` Որդի, Է` Հոգին Սուրբ. Աստուած` եռանձնեայ եւ մի արար զերկին եւ զերկիր։
    Ա. 1բ
    10 Քանզի զերբն եւ զուրն եւ զորպէսն աշխարհի չասաց Մովսէս. այլ թե Ի սկզբանէ արար Աստուած, զի մարթ էր մասամբ նման գոլ արարածոցս Արարչին, զի որպէս Աստուած յինքեան է եւ չիք նմա տեղի, նոյնպէս եւ աշխարհս յինքեան է։ 11 Եւ որպէս Աստուած աներբ եւ անժամանակ է. եւ աշխարհի արարչութեանն երբ ոչ գրեցաւ։ 12 Եւ որպէս ոչ ոք է գիտաւղ զզիարդն եւ զորպէսն Աստուծոյ, նոյնպէս եւ ոչ ունի ասել ոք բովանդակ զամենայն արարածոցն զորպիսութիւն, բայց միայն զոր արարն գիտէ զամենայն։
A 6բ
Բ (Ա II)
    Ա. 2ա
    1 Զի թեպէտ եւ հաստատութիւնդ չեւ եւս էր եղեալ ի միջոցիդ, այլ թանձրութիւն մրրկեալ հողմոցն ընդ երեսս երկնի ստուեր առնէր յերկիր առաքելով։
Գ (Ա III)
    Ա. 2բ
    1 Զի յոյնն մայն ասէ հողմոյն անուն, եւ հագիպիմայն` հոգւոյն։ 2 Եւ եբրայեցին` հապա` հողմոյն եւ հադկուտշու` հոգւոյ։ 3 Այլ, ի մերս յայտնապես եւ պարզ է հողմոյ կոչումն եւ հոգւոյն, զոր գիտեմք հաւաստի եթե յաղագս արարչակից Հոգւոյն Սրբոյ է բանս։ 4 Քանզի ժամապահ եղեն գիրք յայտնել զմիանձնութիւն Հոգւոյն յաշխարհագործութեան աստ։
A 8ա
Դ (Ա IV)
    Ա. 3ա
    1 Եւ ասաց Աստուած եղիցի լոյս, եւ եղեւ լոյս։ 2 Եւ ետես Աստուած զլոյսն, զի բարի է։
    3 Եւ ընդէ՞ր վասն երկնի եւ երկրի լինելութեանն ոչ ասաց թէ եղիցի, այլ զարարն միայն։ 4 Քանզի կամեցաւ կարճել զհայհոյիչ լեզուս, որք անարար եւ անեղ ասեին. եւ ինքեանք` արարածոց երկիր պագանեին։ 5 Եցոյց եթե երկրպագեալքն ի նոցանէ արարածք են ճշմարտին Աստուծոյ։ 6 ՅԱստուծոյ այնպէս շարժեալ Մովսէս ասաց։ 7 Եւ քանզի Աստուած լոյս է` չէր պիտոյ նմա լոյս եւ ժամանակ զեկինս եւ զերկիր առնել։ 8 Իսկ յորժամ արար զհարկս զայս մեծ՝ պիտոյ էր սմա եւ լոյս եւ ժամանակ։ 9 Որպէս նախ տուն կազմէ ոք եւ ապա ի խնդիր ելանէ լուսոյ արեգական եւ ճրագի։ 10 Այս առաջին բարբառ Աստուծոյ առանց շրթանց շարժելոյ եւ լեզուի տատանելոյ եւ աւդոյ հնչելոյ եւ ատամանց ընդ հարկանելոյ, զի ոչ գործիք եւ յաւդապատ բանն է կարծել զԱստուծոյ, այլ' վասն զմեզ ուսուցանելոյ վարի գիր մերովս աւրինակաւ գրից։ 11 Նախ զարարն դնելով ի ցոյցս գործոյն, եւ ապա ասացն` զանաշխատն յայտ առնելով։
A 8աբ, H 4բ
Ե (Բ)
    Ա. 3բ
    1 Բայց մի կարծեսցուք նոր արարչութիւն զլոյսն արտաքոյ չորից տարերցս այլ խզած ի հրեղեն երկնիցն` զյստակութիւն լուսոյն յայրեցողութենէն ի վայր կորզելով։ 2 Քանզի լոյսն ծնունդ է հրոյ. եւ այլ է ծնունդն եւ այլ է ծնաւղն։ 3 Զի զհուրն մերձաւորքն ճանաչեն, եւ զլոյսն հեռաւորքն տեսանեն։ 4 Գոյացութիւնն մի է, յորոշողութիւնն յերկուս հատանի։ 5 Եւ ոչ միայն այս հրոյն է ընտրութիւն, այլ եւ` երից տարերցն. այլ է խստութիւն հողմոյ եւ այլ սնընդական աւդոյ, այլ է գիճութիւն ջրոյ, ուստի ծնունդ լինի. եւ այլ է անուշութիւն նորա, որ փոփոխի ի գոյնս, ի համս եւ ի հոտս. այլ է խոշորութիւն հողոյն քարուտն եւ այլ` քրքիրն, եւ արգաւանդն ի բերս բուսոց. եւ այսու խառնին սիրով եւ տեւեն յաւիտեան։
A 8բ, H 5ա
Զ (Բ I)
    Ա. 5ա
    1 Եւ թե ոք միտ դնէ` տիւն միշտ տեւէ, ուր եւ երթա արեգակն եւ գիշերն` գիշեր, ուստի հեռանա։
    2 Եւ եղեւ երեկոյ եւ եղեւ վաղորդայն. աւր մի. լոյսն անմարմին եւ աննիւթ պաշտեալ զչափաւորն. եւ ըստ ոմանց կից էր յարփին եւ ըստ այլոց` յայնկոյս լերանցն հիւսիսոյ, ուր եւ զարեգակն ասեն ընթանալ զգիշերոյն։
A 9ա, H 6ա
Է (Բ II)
    Ա. 5բ
    1 Դարձեալ զատեաց մեկնեաց զմեծ աւրն միաշաբաթուին յայլոց աւուրցն. եւ զեկոյց զաւրն վերջին զաներեկոյ եւ զանփոխանորդ։ 2 Եւ նա է աւր առաջին, զուգակից լուսոյն որ եղեւ ի նմա աւրն սուրբ եւ փառաւոր պատուիչ յարութեանն Քրիստոսի յամենայն դարս մինչեւ լուսանայ մինն` մէկնակն։
A 9ա, H 6բ
Ը (Բ III)
    Ա. 6-8
    1 Եւ ասաց Աստուած` եղիցի հաստատութիւն ի մէջ ջրոցդ. եւ եղիցի մեկնել ի մէջ ջուրցդ եւ ջուրց, եւ եղեւ այնպես։ 2 Եւ արար Աստուած զհաստատութիւնն, եւ անջրպետեաց ի մէջ ջրոյն, որ ի ներքոյ հաստատութեանն եւ ի մէջ ջրոյն, որ ի վերոյ հաստատութեանն։ 3 Եւ կոչեաց զհաստատութիւնն երկին։ 4 Եւ ետես Աստուած զի բարի է. եւ եղեւ երեկոյ եւ եղեւ վաղորդայն. աւր երկրորդ։
    5 Իմանալ զԱստուած գործ հաւատոյ է, սակայն ճառելն զնմանէ ժպրհութիւն է, քան զի անորակ եւ անորպիսութիւն է Աստուած, եւ յաղագս մեր մարդասիրեալ` ձայնի եւ ձեռին եւ բանի եւ թուական կարգի կարաւտի, զի թե ոք ումէք ակնարկէ` ազդումն լինի շարժման ի քթիթսն, իսկ Աստուած առանց այնր նուաղ մասին` կամաւք միայն կարաւղ է բիւրաւոր քան զայս արարածս յանդիման կացուցանել։ 6 Այլ կարծիս տալն զգայութեանց, զի մեք բանիւ եւ մտաւք վայելեսցուք ի բանական եւ ի գործական պատմութեան Արարչին. եւ այնպէս համարեսցուք զանձինս եթե ընդ Արարչին էաք, յորժամ առնէր զարարածս, քանզի զաւրութիւն Տեառն ազդող եւ ձգող է, յորժամ սուրբ մտաւք հպի ոք` ոչ ասող եւ եթ, այլ` տեսող համարեսցի։
    7 Եւ ասէ Աստուած եղիցի հաստատութիւն ի մէջ ջրոցդ (Ա 6բ) եւ արդիւնացաւ հրամանն, թանձրացաւ հողմն, խտացաւ բնաւին` անպախելի եւ անպայթելի, եւ էանց ի մէջ ջրոյն։ 8 Եւ յորժամ ասաց` եղիցի մեկնել ի մէջ ջուրցդ եւ ջուրց` վերացաւ հասարակն ջրոյն, եւ զկնի նորա հաստատութիւնն ի սահմանեալ տեղին իւր։
    9 Եւ զի ասաց` Արար Աստուած զհաստատութիւնն, եւ անջրպետեաց Աստուած ի հաստատութիւն (Ա 7) հաւատոց վասն բանին զաւրութեան, զի ասացն` արար է, եւ անջրպետելն յայտ առնէ, թե չէ արկեալ զջուրն ի վերայ հաստատութեանն որպէս ի կոնք, եւ սեղմեալ, այլ զայն ցուցանէ, թե հաստատութիւնն միջոց է ջրոյս, որ ի վերայ երկրի է, եւ ջրոյն, որ ի վեր է քան զնա, որքան այս ի վայր քան զնա։ 10 Որպէս եւ Դաւիթ ասէ` Ջուրն, որ ի վեր է քան զերկինս, աւրհն։
    11 Եւ պատ առին երկոքեան զամենայն աշխարհաւս, ընդ վերինն երկին գնդաձեւ` ոչ կարի հեռի եւ ոչ բնաւին մերձ։ 12 Հասարակակշիռ աւդոյ շնչմամբ` ի ջրոյն կենդանութեան` առ երկու իրս աւգտակարս` զծանրութիւն երկրի թեթեւացուցեալ եւ զկիզողական հուրն արգելեալ ի վեր եւ կամարաձեւ ջուրն ի հաստատութիւնն. եւ հրեղէն երկինն ի վեր եւ ի խոնարհ։ 13 Եւ յամենայն կողմանց հեռացեալ յերկրէ եւ հողմով խառնեալ ընթանան անդադար եւ ջրեղէն կամարն։ 14 Ո'չ շփոթմամբ տեղի ինչ ծանծաղագոյն է եւ տեղի ինչ թանձրագոյն, այլ հարթ եւ զուգակշիռ ընթացիւք ի վեր եւ ի խոնարհ, անկտրելի եւ անհատական։ 15 Եւ չէ զարմանք, յորժամ տեսանեմք ջուրս յամպս կապեալ եւ ոչ արձակէ առանց հրամանի, եւ զի շարժին ջուրքն յալիս եւ ի ձայնս, վկայէ մարգարէն Ո՜ արար զբազմութիւն ալեաց ջուրցն ծփանաց յերկինս` Տէր ամենակալ անուն է նորա։
    16 Եւ կոչեաց Աստուած զհաստատութիւնն երկին։ 17 Եւ ետես Աստուած զի բարի է, եւ եղեւ երեկոյ եւ եղեւ վաղորդայն աւր երկրորդ (Ա 8)։
    18 Հաստատութիւն կոչեցաւ ի փարատել զերկիւղն խախտելոյ եւ փլանելոյ. որպէս եւ Եսայի ասէ` կամարանման եւ խորանաձեւ կոչէ զերկին անվախ գործելով զմեզ յանկմանէ, որպէս եւ Դաւիթ ասէ` Ձգեցեր զերկինս որպէս խորան, զոր եւ յաղագս աննեցուկ երկրի զգուշանայ ասելով` հաստատեաց զերկիր ի վերայ հաստատութեան իւրոյ, զի մի' սասանեսցի յաւիտեան։ 19 Եւ կրկին կոչեցաւ սակս հաստատութեան եւ բարձրութեանն անբաւութեան եւ նմանութեան առաջնոյ երկնին, որ անուականն ունի զշրջումն, իսկ սա` ժամէ ի ժամ։
A 9բ-10ա, H 7ա-8ա
Թ (Բ IV)
    Ա. 10
    1 Հարթայատակ կոկեալ ողորկեալ եւ ջուրն, որ ի վերայ հողմով մրրկեալ արագավազսս եւ փախուցեալս միշտ, այնքան, զիa ոչ կարէ աւդն առնուլ ի նմանէ ջուր, զի խլէ, եւ հանէ եւ թափէ երագընթաց արշաւանքն վասն որոյ յոլովք ոչ ծովս այլ գետս կոչեն, ոչ վասն սակաւութեանն, այլ վասն եռանդնաշարժ գնացիցն։ 2 Իսկ որ յայս կոյս Քեռոնեսոս կղզոյն կոչեցելոյ ծովն է` անդղանդական կոչի. քան զի ասի բոլորածիր կղզի է ընդ մէջ երկուց ծովուցն շուրջ զերկրաւ բոլորեալ, ուր եւ գազանք են ահագինք եւ վիշապք վիթխարիք։ 3 Եւ ի խառնակութենէ նոցա ելանեն ցաւք եւ հիւանդութիւնք ի մարդ եւ յանասուն, զոր հողմք առեալ բերեն եւ արկանեն զկենդանեաւք։ 4 Իսկ որ նմա յայս կոյս բնակութիւն ջուրց գետին է` լեառնամեղք են եւ խորաձորք, եւ յաղագս այնորիկ զետեղեալք եւ ջուրքն եւ անվնաս ծնանին կենդանիս եւ սնուցանեն, եւ նավորդք գնան ի վերայ նորա վստահութեամբ եւ շուրջ զեզերաւք նորա բնակեն մարդիկ բարեխառնեալք եւ յաջողեալք։ 5 Վասն որոյ կոչի անդղանդական, զի անդնդականք որ կոչին ջրականք, որ է եզերականք, բնակեն անդ խնդրական զբաւսմամբ։
    6 Դարձեալ կոչեցաւ ծով, զի ծալմամբ եւ ծաւալմամբ այլայլի միշտ եւ զսահմանն իւր զեդեալն Արարչէն ո'չ թողու. պատկառելով ի դրացւոյն ի չնչին աւազէն, որում ասացաւ։ 7 Ցայդ վայր եկեսցէս եւ մի' զանցանիցս։
    8 Արիստոտէլ Ովկիանոս զայս կոչէ, որ շուրջ է զցամաքաւս եւ անդղընդական, որ յայն կոյս է Քեռինոսին։ 9 Զայն այս մտաւքս տե'ս Ովկիանոս, թե' ով կա ի նոսա, զարմանք է` Արարիչն գիտէ միայն։ 10 Իսկ անդղնդական` թե անբաւական է ումեք լինել անդ կենդանի։
    11 Եւ ետես Աստուած, զի բարի է։
    12 Յառաջեաց տեսիլ Արարչին եւ վկայեաց բարի գոլ, զի մի հայհոյիլ լեզու հերձուածս ինչ ասիցէ, որպէս ոմն բանդագուշեալ իշխեաց ասել, թե ջուրն վերին կենդանի են եւ բնակեն ի նմա հրեշտակք։ 13 Եւ աւրհնէ զԱստուած ջուրն վերին, եւ ջուրք, որ առ մեզ են դեղեխեալք են եւ դիւաբնակք։
A 11բ, H 11աբ
Ժ (Գ)
    Ա. 14-16
    1 Երկուս գունդս կարակնաձեւս` բոլորս, աւդեղէնս խտացոյց, մածոյց, որովայնացոյց, բերանացոյց եւ զհամատարած լոյսն էարկ ի նոսա։ 2 Զսեռն. եւ զյստակն եւ զհրաշատն էարկ ի յաման արեգականն, եւ զնուազն եւ զիգագոյնն յանաւթս լուսնին։ 3 Եւ զսեւ աղաւտագոյնս եւ զթանձրատեսակսն` ըստ աւելեաց եւ պակասման էարկ ի յաստեղսն եւ եդ զնոսա ի ներքոյ հաստատութեանն։
    4 Զլուսաւորն մեծ յիշխանութիւն տուընջեան. եւ զլուսաւորն փոքր յիշխանութիւն գիշերոյ, եւ զաստեղս։
    5 Նախ, զերկուսն մեծ ասելով փոքր կացոյց զայլսն, եւ զարեգակն մեծ ասելով առաւելեցոյց զնա` որ զէութիւն գոյին ունի զիշխանութիւն, քան զայն որ զստուէրին, մանաւանդ զտիւն արեգակն առնէ, եւ զգիշերն գնալովն եւ գալովն։ 6 Իսկ զգիշերն լուսինն ոչ առնէ, այլ մխիթարէ զտխրութիւն ստուերին ցանկալի գործելով եւ զաստեղս առաւել պայծառացուցանէ զաղաւտ լոյսս նոցա յորդորելով։
A 14ա, H 17աբ
ԺԱ (Դ)a
    Ա. 16
    1 Իշխել, ասէ, տուընջեան եւ գիշերի, լուսատու լինել յերկիր։ 2 Զի ասաց, յայտ է յերեսաց կուսէ. եւ ի վայր կոյս ունին զլուսոյն յորդութիւնն։ 3 Իսկ իշխելն տուընջեան եւ գիշերոյ, զի արեգակն եւ լուսին արարիչք են ժամանակացս այս ապականացու։
    4 Լուսինն լի ստեղծաւ ԴԺ (14) աւրեայ. Բ (12) աւր այլ պիտի, որ Ադամ ստեղծանի։ 5 Այս է, որ աւագ լրումն ԺԶ (16) գայ` եւ աւելի եւ պակաս, որ է մեծ զարմանք։
    6 Արու ասեն զարեգակն եւ էգ` զլուսինն։ 7 Զի զոր արեգակն ի տուընջեան պնդէ, լուսինն ի գիշերի քրքրէ, իգացուցանէ եւ սնուցանէ զապականացու մարմնոյս որպիսութիւն։ 8 Նոյն լինի եւ պատճառ նուաղման, քանզի ի լնուլն լնուն ծովք եւ կենդանիք ուղղելով եւ ծառք կեղեւով, եւ ի պակասիլն թերանան։ 9 Եւ յիրաւի ասացաւ եւ նա մեծ ընդ արեգականն, յորժամ այսքան փոփոխմունք լինին եւ հետեւին նմա, զի թէ միշտ աճէր վայրավատեալ ցրուէր ամենայն եւ եթէ միշտ նուազէր` ի բաց կորնչէր. եւ այս նշանակ առողջութեան եւ հիւանդութեան, թէ զայս ոք դնէ նշանս, քանզի զթուլացեալսն ի լուսնէ` պնդէ արեգակն, ուստի գոյանան համք եւ հոտք յառողջութիւն. եւ ոչ միայն նշանս ցուցանեն. այլ եւ կրակիցք են բերրի տարերցս։ 10 Նոյնպէս եւ դասք աստեղացն գործակիցք են լուսնի եւ արեգականն` եւ, ոչ միայն զարդարելով զերկին ի նոցա զատչիլն, այլ ի ձեռն մոլորակաց եւ անմոլարից աստեղաց, հանգէտ նոցա աւգնականութիւն մատուցանեն` արեգական հոլովման եւ լուսնի բարեխառնութիւնս առնելով կարի ցրտութեան եւ ջերմութեան։
    11 Այլ, զի ասի զարեգակն մեծ քան զլուսինն, զի մեծ է, որ տայ քան որ առնու. զի տա լոյս լուսնի արեգակն, մինչեւ լնու զնա, եւ հանէ մին եւ սպառէ։
    12 Որ զամենայն արար ոչ կարաւտ է յարեգականէն լոյս լուսնին, այլ զի գեղեցիկս դնէ կարգս. զխոնաւն արար կարաւտ մեծի ջահին։
    13 Զոր եւ առաքեալն Պաւղոս յամաւթ առնէ ասելով` հոգիք են հարկաւորք` առաքեալք ի սպասաւորութիւն։ 14 Եւ զի իջանէ միւս անգամ Արարիչն յերկիր զարդարեալ զսա կրկին։
A 14բ-15ա, 17բ, H 18բ-19ա, 25բ։
ԺԲ (Դ I)b
    Ա. 17
    1 Եդ զնոսա Աստուած ի հաստատութեան երկնից. ոչ անշարժապէս կառուցեալ, այլ որպէս զԱդամ ասի դնել ի դրախտին, զի շրջեսցի ի նմա յընդարձակի. նոյնպէս եւ զնոսա, զի գնասցեն ընդ նա եւ ի ներքոյ նորա ոչ ոտիւք արագ վազելով եւ ո'չ թեւով թռուցելովք եւ ո'չ ըստ ջրայնոցն լաւղելովa, այլ յԱստուծոյ զաւրացեալք ի հրամանէ եւ յեդեալ սահմանէն ոչ խոտորելով բնաւին. գնան, ո'չ ընդ յերեկի շաւեղն այսաւր, այլ չափելով իմն` ի հարաւոյ ի հիւսիւս եւ ի հիւսիւսոյ ի հարաւ շարժելով։
    2 Զի յորժամ ի հարաւ շարժի արեգակն սառնասառոյց պաղին կողմանքս հիւսիսոյ եւ ձմեռնային ցրտութիւնն ազդէ ի միջոցս աշխարհի, եւ աշխարհն հնդկաց ամառնանայ ի պտղահասութիւն։ 3 Քանզի ծով հրեղէն ի հարաւ վասն բնական ջերմութեանն եւ արեգակն եւս տայ նմա աւգնականութիւն։ 4 Եւ զմեր բքախառն ձմեռնն առնէ նոցա քաջախառնութիւն եւ պտուղք աշխարհին որ բղխեն որիշ են ի պտղոյ մերոյ աշխարհիս համով եւ հոտով եւ գունով։ 5 Եւ իւղք եւ խունկք յոլովագոյն ունին զմասունս հրոյ, եւ սեաւ մաղձն յոլով են ի մարդիկն. վասն որոյ եւ լինին իբրեւ զարջասպան նեարկս, եւ ոչխարք` անբրդաբերք, ուղտք եւ գոմեշք մերկք եւ լերկք։ 6 Բայց քանզի հրատք են առողջաբերք եւ յերկարակեացք են բնակիչքն։
    7 Եւ մեզ դարձեալ անդի բանին դրունք գարնայնոյն, իբրեւ արեգակն ի յայս կոյս կամի չուել հրեղէն իւրովք զաւրաւքն։ 8 Եւ հիւսիսայինն ընդդէմ նորա գումարեալ իբր նիզակաւ հարկանէ եւ անդրէն փախչի, եւ նորա զհետամտեալ առ սակաւ-սակաւ մաղելով տանի զնա ի տեղի իւր։
A 14բ, H 17բ
ԺԳ (Դ II)c
    1 Ասէ ուրեք եւ սորին Եղիշէ. Ի վեր քան զԷ (7) մոլորակսն այլ նման նոցին Է (7) աստեղք են սաստիկ ցուրտ բնութեամբ, որ զերկնի զբորբոքեալ ջերմութիւնն ցրտացուցեալ եւ բարեխառնեալ` տնն ապա ի վայր, յԷ (7) մոլորակսն։ 2 Եւ ասեն անմոլար գունդ։
A 15ա
ԺԴ (Դ III)
    Ա. 21-23
    1 Եւ զամենայն շունչ զեռնոց, զոր հանին ջուրք ըստ ազգի (Ա 21)։ 
    2 Ոչ ասաց անբան շունչ հանին ջուրքն, քանզի եւ բանականաց մարմինք եւս ի ջրոյ գոյացան` զի զառաջինն ի տարերացս արարան կենդանիքդ եւ յետոյ ի ծնաւղաց, այլ միջնորդ բոլորովին ջուրն է. որպէս սերմ ի ծնաւղաց հատեալ ջուր է։
    3 Ձայն, ասէ, Տեառն ի վերայ ջուրց. եւ Աստուած փառաւք որոտաց, եւ Տէր ինքն ի վերայ ջուրց։ 4 Այլ եւ թեպէտ եւ երբեմն երկրի, եւ արդ ջրոյ հրամայէ բղխել, այլ երեքին եւս տարերքն լուան. եւ ի չորից գոյացան ամենայն կենդանիք. որպէս ոսկերքն` զքարուտն, ջիղքն եւ նեարդքն եւ արիւն` զհուրն, շունչ եւ շարժումն, զաւդն ունի, թանձրութիւնն` զհողն, կապող` զջուրն. այսոքիկ միապէս գտանին ջրայնոց եւ ցամաքայնոց։ 5 Ա'յլ եւ զփղաց եւ զգոմիշաց ասեն ի ջրոյ գոյանալ, եւ զի զաւելի մասն կան ի ցամաքի։ 6 Եւ թռչունք որ ի վերայ աւդոյ երկու ոտաւք եւ թեւաւք ի վերա աւդոց Տեառն երկիր պագանեն, ոմանք, այսպէս եւ այլք` ա'յլ ազգ։ 7 Են ի ձկանց որ որոնեն, որ սակրոսքն կոչին, եւa են որք սէր եւ բարեկամութիւն ունին` եւ զորսացեալսն ի միասին ճարակեն, որպէս պինչէայքն եւ պինչայսպասեակքնb։ 8 Եւ են որ խորամանկութիւնս ունին իբրեւ զհիւղոսն փոքրիկ, որ գտեալ ի քուն զկոկորդիղոսն գազանն` մտանէ եւ ուտէ զամենայն փորոտիսն եւ ընդ նստայտեղին ի դուրս ելանէ։ 9 Եւ հաւն ատրոքոս քանզի կերակրի ի մնացեալ մսոյն, որ մնա յատամունսն Հիւղոսի եւ բարեկամութիւն կալեալ ընդ նմա` ճչէ եւ թեւահարեալ փարի եւ մագղաւքն փորէ` յամաւթ այնոցիկ, որք մոռանան զսեղանս սիրելեացն։ 10 Ձուկն անքիւղոս, որ կոչի կողամայր, որովայն ոչ ունի, բայց միայն` գլուխ եւ մերկ կողքերս, ուստի կոտորոտեալ տնկէ եւ առնէ զաւակս։ 11 Ուրեմն հաւատարիմ է կինն ի կողէն Ադամայ ստեղծեալ կատովփլեսն թռչուն է, որ կոչի վայրահայեաց` զհուր բերանոյն յերկիր առաքէ, զի մի վնասեսցէ զոք ի կենդանեաց։
    12 Բազէ զշամանդաղ աչացն սրբէ դառն կեղեւով եղեգի, նոյնպէս եւ ծիծառն` զխաւարեալ աչս ձագուցն։
    13 Եւ արդարեւ մեծ են գործքն Աստուծոյ եւ զամենայն ինչ իմաստութեամբ արար։
    14 Եւ աւրհնեաց զնոսա Աստուած եւ ասէ` աճեցէք, բազմացարուք եւ լցէք զջուրսդ որ ի ծովս (Ա 22)։ 15 Վասն զի յաւրհնութենէն Աստուծոյ եւ ոչ ի բնութենէն ունին զաճումնն, զի բաւական լիցին միմեանց եւ մարդկան. լի պահելով զջուրսն ի խորհուրդ աւազանին, որոյ ծնունդքն լնուն զերկինս եւ զդրախտն։
    16 Եւ ետես Աստուած զի բարի է. եւ եղեւ երեկոյ եւ եղեւ վաղորդայն աւր հինգերորդ (Ա 23)։ 17 Եւ ասաց Աստուած հանցէ երկիր շունչ կենդանի ըստ ազգի չորքոտանի. եւ սողունս եւ գազանս երկրի ըստ ազգի, եւ եղեւ այնպէս։ 18 Եւ արար Աստուած զգազանս երկրի ըստ ազգի եւ զանասունս ըստ ազգի եւ զամենայն սողունս ըստ ազգի իւրեանց, եւ ետես Աստուած, զի բարի է։
    19 Երեւի մտաւոր արանց եթէ յարարչութենէ լուսոյն եւ այսր ի կրսերագունիցն սկսաւ առնել Աստուած, որպէս զբոյսս ապա` զլուսաւորսդ, զջրայինս եւ ապա զցամաքայինս, որք պատուականք են քան զնոսա, զի աւելի մասն կենաց եւ զգայութեանց ունին` մաւտ գոլով ի բանաւորս։ 20 Սակայն երկիրն զմիակին ունի զաւրինակ, որ մայր գոլով ամենայն թուոց ոչ լուծանէն զնորա կուսութիւնն. եւ ոչ զոք ունի մայր, որպէս եւ ոչ երկին, զի ոչ ինչ միջոց է յետ Աստուծոյ առ ինքն եւ բնակիչք նորա հրեշտակք կային եւ հսկեին, ուսանէին եւս, թէ եւ ինքեանք եւս նոյնպէս արարան եւ չեն պատճառ լինելութեան ումեք։
A 17աբ, H 24ա-26բ
ԺԵ (Ե)
    Ա. 24
    1 Զկնի եւ յաւէլ, թէ Արար Աստուած զգազանս երկրի ըստ ազգի նովին պատճառաւ, որպէս վասն կետոսացն ասացաւ։
    2 Զի գիտելով, թէ արարածք են մի մոլորեսցին ի պաշտել զնոսա։ 3 Որում անլուր եղեալ պաշտեցին զառիւծ եւ զկոկորդիղոս, եւ զաւձսa եւ զկատուս եւ զայլս։ 4 Եւ զի գազանք անասունս եւ սողունս ուտեն, յետ նոցա յիշէ եւ զսոցա լինելութիւնս, որ ի կերակուրս են նոցա եւ ի պէտս, շունչb կենդանի կոչեաց, զի այնու են կենդանիք շնչով եւ յելանել շնչոյն մեռանին եւ ապականին։ 5 Իսկ անասունք ասին, զի անխաւսք են, եւ կամ տնասունք, որք ձեռամբ մարդկան սնանին, եւ վայրենիք անասունք անսնունդք են ի մարդկանէ, որպէս ասաց Տէր առ Յոբ. Զգուշանայցե'ս երկանց եզանց եւ սնուցանես զմանկունս նոցա, զի նմա միայն յանձն. եւ սողունք որպէս ինչ, եւ զի սուղ են ձայնիւք ըստ բնութեան։ 6 Իսկ գազանք, զի պատառողք են եւ գեզն պատըռուած է, այլ եւ նորակերտք եւ անհեդեդք եւ անճոռնիք եւս են։ 7 Իսկ յառաջն ոչ այսպէս, այլ ծնանէին անցանեին եւ աճեցուցանեին ընտանիք եւ վայրենիք վայելեին ի միասին ճնճղուկ ընդ վարուժանի եւ կաքաւ ընդ բազէի, եզն եւ առիւծ միաբան ճարակեին, եւ ինձն առ ուլու մակաղէր եւ զաւրութիւն Աստուծոյ պահէր զմիաբանութիւնն ոչ սուգ եւ ոչ տրտմութիւն, այլ ի մեծի զուարթութեան կային, այլ թագաւորն աշխարհի ոչ երեւէր ի մէջ նորա։
A 17բ, H 26բ-27ա
ԺԶ (Զ)d
    Ա. 26-28
    1 Եւ ասաց Աստուած. Արասցուք մարդ ըստ պատկերի մերում, եւ ըստ նմանութեան, եւ իշխեսցէն ձկանց ծովու, եւ թռչնոց երկնից եւ անասնոց, եւ ամենայն երկրի, եւ ամենայն սողնոց, որ սողին ի վերայ երկրի, եւ արար Աստուած զմարդն ի պատկեր իւր, ըստ պատկերի Աստուծոյ արար զնա, արու եւ էգ արար զնոսա. եւ աւրհնեաց զնոսա Աստուած եւ ասէ. աճեցէք, եւ բազմացարուք, եւ լցէք զերկիր եւ տիրեցեք դմա, եւ իշխեցէք ձկանց ծովու եւ թռչնոց երկնից եւ անասնոց եւ ամենայն երկրի եւ ամենայն սողնոց, որք սողին ի վերայ երկրի։
    2 Նկատողն բարձանց եւ իմացողն խորհրդոցն Աստուծոյ զարմանալին սուրբն Պաւղոս. յիրաւի հայեցեալ յանհասական յանդունդսն Աստուծոյ իմաստիցն հիանայ ասելով` Ով խորք մեծութեան, իմաստութեանն եւ գիտութեան Աստուծոյ, զի ով գիտաց զմիտս Տեառն թէ վասն էր մեծացաւ այնքան մարդկայինս բնութիւն` զի ում պարտ էր, ո՞ հաւանեցոյց ողոքանաւք, ո' խոստացաւ ինչ նմա, զի յառաջ քան զլինելն աշխարհի ընտրեսցէ զնա եւ մեծարեսցէ նիւթ պատրաստելով նմա եւ ճոխութիւնս առատս, եւ ամենապատիվ մեծութիւնս. եւ ապա խորհուրդս եւ կամս, եւ ուշ դիտաւորութեան առաջի արկանէր, զոր ոչ արար միում ումեք յիշելոցս` վերնոց կամ ներքնոց, իմանալեաց եւ զգալեաց. եւ խորհրդակիցս առ նա մեծի խորհրդոյն ոչ զոք եղական եւ գոյեղէն բնութիւն, բայց եթէ զանճառ ծոցոյ իւրոյ զծնունդն զԲանն, եւ զանհասութեան իւրոյ քննաւղն, որ յումեքէ ոչ քննի զՀոգին ամենասուրբ, որ ի Հաւրէ ելանէ եւ առնու յՈրդւոյ, եւ կայ յինքեանն փառաւորութեան Աստուած իսկութեամբ։
    3 Վասն որոյ եւ, ասէ. Արասցուք մարդ ըստ պատկերի մերում եւ ըստ նմանութեան (Ա 26)։ 4 Յայտնի ցուցեալ, թէ ոչ յիւր կարաւտութեան ինչ լրումն արար զաշխարհս, այլ վասն այլ ուրուք, զոր առնելոցն էր եւ բոլորքն վասն նորա, եւ նա բոլորիցն իշխան. եւ ոչ նախ զնա առնէ, զի մի ի թափուր վայր մուծանիցէ եւ սրտառուչ բեկանիցին միտք նորա կարեմտութեամբ։ 5 Եւ զայս յարուեստագէտս կանայս է տեսանել, որք զիշխանաց զպատկերսն նկարեն, ո'չ նախ զգլուխն, այլ յոտից սկսեալն զամենայն հասակն ածեն ի վեր եւ հուսկ յետոյ զդէմսն դնեն, զոր ոչ կարեն ճանաչել առանց այնր, տեսողքն։
    6 Եւ կամ որպէս ոք մեծի թագաւորի պատրաստութիւն առնէ, զի նախ հոգայ զտունն, ապա` զբազմականն, եւ զկերակրոց եւ զըմբելեացն զպատրաստութիւնն եւ զյաւրինուածսն, զերգեցիկս, զաշտանակս ճրագացն։ 7 Եւ իբրեւ ահա կազմէ զամենայն ապա ածէ ի ներքս զթագաւորն ի տէս եւ ի լուր եւ ի հոտ, եւ ի կերակուր, եւ յըմպէլի, եւ յամենայն առատութիւնս, զի ցուցցէ, թէ ի պատիւ եւ ի փառս մեծարեցաւ եւ յարժանաւոր վայելչութիւնս։
    8 Զնոյնն է տեսանել եւ աստ, յԱրարչէն ելեալ առ մարդն։ 9 Զկնի զարդուն երկնի, որպէս ձեղուան եւ երկրի, որպէս հիմնացեալ տան, եւ իւրեանց յաւրինուածոցն ծանիցէ զսէր եւ զերախտիս Արարչին իւրոյ Աստուծոյ։
    10 Արասցուք մարդ ըստ պատկերի մերում. ընդ այս բարբառն եւ հրեշտակք զարմացան, քանզի երկու իրս ուսան, մի` զի բարերարութեան նորա եզր ոչ գոյ, եւ միւս եւս` զի զամենայն արարելոցն զաւրինակն եցոյց ի մի կազմուածն. հոգովն` զիմանալի աշխարհն, եւ մարմնովն` զերեւելիսս։
A 18ա, H 27ա-28բ
ԺԷ (Զ I)
    Ա. 26ա
    1 Եւ զիա՞րդ մարթի ասել զնոսա խորհրդակիցս Աստուծոյ։ 2 Այլ եւ յերեսս կործանէ յարիանոսս, որք ոչ ասեն մի բնութիւն զՍուրբ Երրորդութիւնն, զի ասէ. Եւ արար Աստուած զմարդն ի պատկեր իւր։ 3 Վեց ձեռք մխեցան ի գոյացութիւն միոյ պատկերի։ 4 Կարե՞ն ցուցանել իմաստակքն, զոր որո՞յ ստեղծեալa ի մասանց, եւ զիարդ չիցէ մի սկզբնատիպն, յորժամ մի է պատկերն, զի թէ մինչ նման է. երիցն ապա զիա՞րդ ոչ իցեն մի եւ երեքն եւ նմանք երիրաց (sic), զի թէ մի պատիւ եւ բնութիւն է մարդոյն եւ չիք ի նմա մասն խոտելի եւ աղարտելի, ի նմանէ ճանաչի մարդ արդարն անխծբծելի, զի մերումն ասելով զանձինսն յայտնեաց, եւ ասելովն, թէ արար ի պատկեր իւր` լիութիւնն յայտնեաց եւ զԱստուածութիւնն իւր։
A 19ա, H 28բ
ԺԸ (Է)
    Ա. 28ա
    1 Աճեցէք եւ բազմացարուք եւ լցէք զերկիր։ Այսպիսի ինչ աւրհնութեամբ եւ զջրայինսն աւրհնեաց, սակայն պահեաց զնոսա ի ծառայութեան կարգի։ 2 Իսկ յայս աւրհնութիւն յաւել զտիրելն եւ զիշխելն։ 3 Աճեցէ՛ք, ասէ. եւ այս եւս հրամանս գործեր կատարեալ. քանզի զթիւ համարոյն եւ զորպիսութիւն աճմանն եւ զաւրինակ կատարման իւրաքանչիւրոցն ետես անխառնակ եւ անշփոթ ի մինն Ադամ եւ եդ զաւրհնութիւնն գրաւական ի վերա` աճել եւ բազմանալ եւ լնուլ զերկիր։
A 19բ
ԺԹ (Է I)
    Ա. 28բ
    1 Եւ յետ յանցանացն եդ ողորմածն ընդ ձեռամբ մեր ի կերակուր եւ ի բեռնակրութիւնս, այլ եւ իշխանն աւտարակերպ է յիշխեցելոցն` ոչ իբրեւ զառիւծ մագլաւոր, կամ իբրեւ զփիղ ժանաւոր, կամ իբրեւ զուարակ եղջիւրաւոր, կամ իբրեւ զարծուիս ճապռաւորս, կամ իբրեւ զկոկորդիղոս խեցեմորթ, ո'չ կնճթեղ, ո'չ ցռկեղ, այլ մերկ, փափուկ, դիւրապատահ։ 2 Եւ ամենայնիւ ցուցանէ զձեւ իշխանութեան եւ զթագաւորութեան կերպարան։
A 19բ, H 30բ։
Ի (Ը)
    Բ. 2ա
    1 Բարւոք ասաց ոմն երեք աշխարհք գոլ. աշխարհարարն եւ աշխարհ եւ մարդ. Աստուած իմանալի աշխարհ, աշխարհ` զգալի աշխարհ, մարդ` իմանալի եւ զգալի աշխարհ։ 2 Եւ չէ անպատեհ Աստուծոյ ի համար անգանել գործոցն իւրոցն, զի կտակ` եթե ձեռն եւ կամ պատկեր թագաւորի ոչ կնքէ զնա` ոչ է հաստատուն նա, վասն որոյ եւ այժմ Արարիչն կնքէ զաշխարհ հանգչելովն յեւթներորդում աւուրն։
    3 Հանգչի, զի հանգիստ նմա հայր իմ մինչեւ ցայժմ։
A 20բ, H 32բ
ԻԱ (Թ)
    Բ. 2բ
    1 Զապականացուսն արար ի վեցն եւ զանապականն սկսանի յեաւթն. զիմանալին աշխարհն ոչ առնելով այլ տեսանելովն զարդարէ զնա։ 2 Որքա՞ն ցանկալի է նա զոր միշտ առնէ զնա Աստուած երանելեացն բնակութիւն եւ հանգիստ։ 3 Զի ի ժամանակի եղեալքն` ժամանակաւ ապականին երկոքին, իսկ իմանալին անժամանակ տեսեալն յԱրարչէն, ընդ Աստուծոյ` անժամանակ էին մնայ յաւիտեան։ 4 Յեւթներորդումն դադարեցուցանէ ի գործոցն եւ այլ իմն սկսանի աստուածազանագոյնս։ 5 Զնախախնամութիւնն յայտ է, որ յետ առնելոյն էր, որպէս ամենայն արուեստաւոր յետ կազմելոյն խնամելոյ սկսանինa, զիb մնայցէ գործնc։
A 20բ, H 32բ
ԻԲ (Ժ)
    Բ. 4-5
    1 Այս է գիր արարածոց երկնի եւ երկրի, յաւուր յորում արար Աստուած զերկին եւ զերկիր եւ զամենայն բանջար վայրի, մինչ չեւ եղեալ էր ի վերայ երկրի եւ զամենայն խոտ վայրի մինչ չեւ բուսեալ էր ի վերայ երկրի, զի չեւ եւս էր տեղացեալ տեառն Աստուծոյ ի վերայ երկրի, եւ մարդ չէր որ գործեր զերկիր։
    2 Այս գիր արարածոց. Թէոդիտոն գիր ասէ, Եւթանասունքն` ծնունդ եւ երկոքին զմի զաւրութիւն ունին. ծնունդ` զի յոչնչէ ծնաւ Աստուած զարարածս բանիւ, եւ գիր` զի զաննիւթն նիւթացոյց, որպէս ձայն բանանայ եւ բանն գրի ի քարտէզ եւ ի մագաղաթ։
A 21ա
ԻԳ (ԺԱ)
    Բ. 4-5
    1 Զի ասաց Աստուած եւ գրեցին եւ երկին եւ երկիր, որ իբրեւ զպնակիտս առաջի կայ եւ ընթեռնումք զայնոսիկ. Երկինք պատմեն զփառս Աստուծոյ եւ զարարածս ձեռաց նորա պատմէ հաստատութիւն երկրի, զցամաք, ասէ, ձեռք նորա ստեղծին։ 2 Յիրաւի գիր ասաց, որ եւ թեպետ եւ լինի գրոյս ջնջիլ եւ անցանել, արեգական եւ լուսնի եւ աստեղաց, ամպոց, զարդուց վերնոց եւ ներքնոց, յանդրանկաց աշխարհն միաբանեալ հրեշտակաց եւ մարդկան, առանց գրոյ արարածոցս` ծանիցուք զԱստուած եւ կեցցուք։
    3 Յաւուր յորում արարÉ յայտ է յառաջնումն զերկին եւ զերկիր. եւ յերկրորդումն զջուրն վերացուցեալ` զհասարակն։
    4 Եւ զամենայն բանջար վայրի մինչ չեւ բուսեալ էր (Բ 5). յայտ է յերրորդումն աւուր։
    5 Զի չեւ եւս էր տեղացեալ Տեառն Աստուծոյ ի վերայ երկրի (Բ 5ա)։ 6 Զի ոչ կարաւտացաւ Աստուած անձրեւի եւ ոչ արեգական առնել խոտ եւ բանջար. եւ ոչ մարդոյ մշակութեան էր կարաւտ, զի մարդ չէր, որ գործէր զերկիր (Բ 5բ)։ 7 Յառաջինն տանի զիմացաւղն յաւուրսն, զի սովոր է զասացեալսն միւս անգամ պատմել, եւ երրորդել եւս, որպէս եւ զդրախտէն կամի ասել, որ եւ յերրորդումն աւուր եղեւ։ 8 Բայց եւ չէ զարման զչեղեալն արարեալ ասելն, որպէս յղի մանուկ նախ քան զծնունդն է, բայց յանուանէն նոր չէ առեալ, նոյնպէս եւ յղի էին տարերքս նախ քան զերեւիլն, զոր գիտեր Աստուած եւ առնէր յայտնագոյնս յետոյ։ 9 Եւ ասելն թէ Այս է գիր լինելոյ երկնի եւ երկրի (Բ 4) ոչ թէ միայն նոցա. այլ եւ ամենայն մասանց նոցա` եւ արդարոց եւ մեղաւորաց զրոյցք, բայց համառաւտ կրկնէ զպատմեալն յառաջ։
A 21բ, H 34ա
ԻԴ (ԺԱ I)
    Բ. 5-6
    1 Զոր թե ոչ առնուն հրեշտակք եւ մարդիկ յանուանս համարեալ են, որք ի մայրս իւրեանց եւ ի տարերս միայն հային։ 2 Իսկ պատկերն Աստուծոյ ի վեր եւեթ նկատէ յամենածնաւղն եւ յիմանալի անձրեւն, որ ի նմանէ պատուիրանն է, զի չէր դեռեւս եդեալ եւ ոչ զիմացումէս արարածոց ի կիր արկեալ. եւ դարձեալ չգործէր զերկիր մարդն, զի չեւ էր յանցեալ եւ դատապարտեալ ի գործ սորա։ 3 Բայց աղբեւր ելանէր յերկրէ եւ ոռոգանէր զամենայն երեսս երկրի (Բ 6ա) դէպ է, զի ի ցամաքելն երկրի բղխեցին աղբիւրք ընդ լերինս եւ ընդ դաշտս։
    4 Եւ զիա՞րդ միաւոր կոչէ աղբեւր զբնութիւն ջուրց, որ աղբերաբար ելանեն մի կոչէ, որպէս` անդեայ, եւ պար, եւ աւր, եւ ամենայն ձիական զաւրութիւն` ձի թագաւորի անուանի. զի մի աղբեւր զիա՞րդ կարեր ոռոգանել զամենայն երկիր։
A 21բ-22ա, H 35աբ
ԻԵ (ԺԱ II)
    Բ. 6
    1 /// զոր թէ ոչ առնուն մարդիք եւ հրեշտակք յանասունս համարեալ են, որք ի մարս իւրեանց եւ ի տարերքս համաւրէն հային, իսկ պատկերն Աստուծոյ ի վեր եւ եթ նկատ է յամենածնաւղն եւ յիանալի անձրեւն, որ ի նմանէ պատուիրանն է, զի դեռեւս չէր եդեալ եւ զիմացուածս արարածոց ի կիր արկեալ, եւ դարձեալ գործէր զերկիր մարդն, զի չեւ էր յանցեալ մարդն եւ դատապարտեալ ի գործ սորա։ 2 Բայց աղբիւր ելաներ յերկրէ եւ ոռոգաներ զամենայն երեսս երկրի. ի դեպ է զի ի ցամաքեալն երկրի բխեցին աղբիւր ընդ լերինս եւ ընդ դաշտս, եւa զիարդ միաւոր կոչէ զբնութիւն ջուրց, որ աղբիւրաբար ելանեն մի կոչէ, որպէս անդեայ եւ պար եւ զաւր, եւ ամենայն ձիական զաւրութիւն` ձի թագաւորի անուանի, զի մի աղբեւրն զիա՞րդ կարէ ոռոգանելb զամենայն երկիր, կամ յաղագս շատութեան երկրի չբաւելով միոյ աղբեւրն, կամ վասն անհարթութեան երկրի լերանց եւ ձորոց, եթէ ոչ զԱստուծոյ աղբեւրս ասիցէ, որք ի զանազան տեղեաց ելեալ ոռոգանէին զսահմանս վայրացն. եւ բարիոք զերեսս ասէ երկրին, որ է պտղաբերն եւ զբերրին, որ կարէ ընդ ձեռամբ մշակաց մտանել եւ սերմանել, այլ եւ ի դէպ է ամպոց խոնարհիլ յերկիր, եւ առնուլ ջուր ի ծովէ եւ ի գետոց եւ յաղբիւրաց, որ ի վերայ երկրի, եւ աստի ելեալ ոռոգանէ անձրեւով զՏէրն երեսս երկրի, իբրեւ զմիտս ոռոգանէ զսգա[յ]արանս կենդանութեամբ, որ ի դէմս են` յաւրինակ Տեառն Յիսուսի, որ ել ի կուսական [արգանդէ]։
H 34ա-35ա
ԻԶ (ԺԲ)
    Բ. 7-14
    1 Եւ ստեղծ տէր Աստուած զմարդն հող յերկրէ եւ փչեաց յերեսս նորա շունչ կենդանի. եւ եղեւ մարդն յոգի կենդանի` իբրեւ զայլ տեսակս երկրի (Բ 7). եւ վասն մարդոյն լինելութեան կրկնէ, եւ երեքկնէ, թե արարած է, ի յանդիմանութիւն այնմ, որ աստուածանալն կամեցաւ` նախ Ադամ եւ զկնի մոլորեալքն ի հեթանոսաց։ 2 Զի ոչ եթէ այլ մարդ է սա, բայց միայն նա, որ ի վեցերորդին եղեւ, թէպէտ խաբին ոմանք յեւթներորդի աստ եղեալ։
A 22ա
ԻԷ (ԺԲ I)
    Բ. 7ա
    1 Եւ փչեաց յերեսս նորա շունչ կենդանի։ 2 Փչեացն աւտար է եւ ի հրեշտակաց եւս թող թէ յԱստուծոյ՝ անվայելուչ: 3 Այլ զիջանէ գիրք զտկարութիւնս մեր ածել յուսումն, զի ի բերանոյ ի կենդանւոյ շունչ ջերմ ելանէ ցուրտ աւդ շնչելով, որպէս զի զաւդն` ի տարերացս առեալ մարդոյն, եւ զբանական հոգին վառէ ի նմա փչմամբն Աստուած մարդաբար, զոր փոխանակ հոգիացոյցն եւ կամ շնչացոյցն ասելոյ փչեաց ասէ. բայց են ոմանք, որ զշնորհաց Հոգին ասեն։
2 A 22ա, H 35բ
ԻԸ (ԺԲ II)
    Բ. 7բ
    1 Եւ եղեւ մարդն յոգի կենդանի, այսինքն` յոգին եղեւ մարդն` կենդանի, անձնաւոր, այլ մարմինս գործիք է նորա, ըստ Պղատոնի, թե ես եւ իմն եւ իմոյքն, ես` որ է անձն, իմն մարմինն, եւ իմոյքն` գոյքն, ոչ երէց եւ ոչ կրսեր, ինքն քան զինքն, այլ մի եւ նոյն։ 2 Մի մարմնափոխութեան աղանդն կարծիցի, եւ կամ անխլիրտ անաւթ ինչ ի կաւոյս տ[ո՞ւ]եալ Աստուծոյ տկարութիւն թուիցի Աստուծոյ այլում ժամու կարաւտեալ։
A 22ա
ԻԹ (ԺԲ III)
    Բ. 14
    1 Եւ արդ ի յասացեալ սահմանս գետոցն այսոցիկ դրախտ ոչ է, բայց ելեալք ի դրախտէն մտանեն ի ծոց երկրիa, եւb ընդունիչ երակաւք ձեւեն զթանձրութիւն երկրի եւ գան աղբիւրանան միւսանգամ, որ յարեւելս եւ որ ի հարաւ եւ որ ի Հայս, որպէս թե աւետաւորք եւ Հրաւիրակք, անդրէն կոչելով զհալածեալ բնութիւնս, յոյս տալով եւ մխիթար տարագրելոցս։
    2 Եւ կոչէ Փիսոն զազգն Սեմա, եւ Գեհոն` զծառայն Քանանու յազատութիւն եւ Տիգրիս եւ Եփրատ զազգն Յաբեթի յընդարձակութիւն։
A 22ա
Լ (ԺԳ)
    Բ. 18-19
    1 Բարի է բնութեամբ Աստուած եւ նախագէտ, շարժեցաւ բարին առնելով զԱդամ եւ զԵւայ։ 2 Նախագիտութիւնն, որ ի նմա, գիտաց զոր ինչ լիներն եւ ոչ նախագիտութիւնն կարաց Աստուծոյ արգելուլ զմարդն եւ զաւգնականն իւր, զի անկեալ ի հրեշտակական անախտ աճմանէն` աւգնեսցէ կինն առնն` անասնապէս աճմանն եւ բազմանալոյ, ըստ աւրհնութեանն, որ ասաց Աստուծոյ Աճեցէք եւ բազմացարուք եւ լցէք զերկիր. եւ ոչ զդրախտն անմեղապէս եւ հրեշտակավայելուչ։
A 26ա, H 43ա
ԼԱ (ԺԳ I)
    Բ. 19
    1 Եւ ստեղծ եւս տէր Աստուած զամենայն գազանս եւ զամենայն սողունս։ 2 Ըստ վերագոյն ասիցն վասն ծառոցն ասի եւ այս` գազանս եւ թռչունս ստեղծանել Աստուծոյ ի տեսիլ Ադամայ, ի հաւատալ թէ եւ այլքն նոյնպէս ստեղծան։ 3 Բայց եւ զամենայն գազանս եւ զամենայն թռչունս ասելովն` զառաջինն ստուգէ եւ հաւաստէ զստեղծուածս, զանասունս ընդ գազանացն եւ ընդ թռչնոցն ծածկապէս յիշելով։ 4 Եւ զեւսն զի՞ յաւել. Քանզի անուանս հանդերձեալ էին առնուլ, եւ որպէս թէ այնու յէութիւն գոլ ի չէութենէ, որք առանց անուան ընդ ոչէսն ունեն զհաշիւն։
A 26բ, H 43բ
ԼԲ (ԺԳ II)
    Բ. 19ա
    1 Եւ ած զնոսա առ Ադամ տեսանել զինչ կոչեսցէ, եւ ամենայն շնչոյ կենդանոյ զինչ եւ անուանեաց Ադամ այն անուն է նոցա։
    2 Առ Ադամ ածելն զամենայն, ստուգէ արտաքոյ դրախտին կոչել անուանս եւ ոչ յեզերս դրախտին, որպէս եւ ասեն։
    3 Եւ տեսանել թէ, զինչ կոչեսցէ։ 4 Քանզի արար զնա բանաւոր եւ իմաստուն, փչելով ի նա շնորհս. տեսանել կամի զոգւոյ նորա զլաւ ծնունդս, ցուցանել զոր ունի զհանճարն, ոչ թէ անգիտանայ եւ փորձել կամի թէ զինչ կոչեսցէ զնոսա, այլ զինքնիշխանութիւնն յայտ առնէր, որպէս թէ զոր ինչ եւ կամ ի ինքնիշխան իշխան է կոչելոյ։ 5 Զի նոքաւք հանդերձեալ էր վարիլ աւգնականաւք, որպէս իշխան իշխեցելովք։ 6 Նախ անուանս հրամայէ կոչել, զի զկնի ասելոյն` արասցուք աւգնական, առընթեր զանուանակոչութիւնն դնէ։
A 26բ, H 43բ
ԼԳ (ԺԴ)
    Բ. 19բ-24
    1 Զթանձրութիւնն աչաւք տեսանեմք եւ մտաւք որոշեմք, իսկ զհնչումն ձայնից ականջքն առանց աչաց մտաց թարգմանեն։ 2 Իսկ զաներեւոյթսն միտքն միայն իմանան, առանց աչաց եւ ականջաց, բայց անուն ոչ ընդունի, վասն որոյ եւ խաւսել իսկ ոչ կարեմք զնմանէ բանիւ։ 3 Եւ մարդ ոչ մարմնով, այլ մտաւք է պատկեր Աստուծոյ։ 4 Եւ Աստուած յառաջ քան զլինելն տեսանէ։ 5 Եւ հաստատ տեսութիւն մտացն է քան որ զաչացն։
    6 Եւ նախաստեղծ մարդոյն աչաւք եւ մտաւք միանգամայն ելից զպակասութիւնն կոչելով անուանս կենդանեացն, զի ոչ վայրապար ինչ արար Աստուած, այլ զկարեւորսն, վասն որոյ եւ ասէ. Ամենայն շնչոյ կենդանոյ զինչ եւ անուանեաց Ադամ, այն անուն է նոցա(Բ 19բ): 7 Զի ոչ անդեպս ինչ կոչեր, այլ զյարմարն եւ զնմանն, որպես եւ զառիւծն ի յառնլոյն, եզն` ի հեզութենէն, շունն` ի շողոքորթելոյն, կատուն` ի տանն կալոյն, խոզն` ի խուզողութենէն. եւ այլքն` նոյնպէս։
A 27ա, H 44ա
ԼԴ (ԺԴ I)
    Բ. 19գ-24
    1 Եւ ամենայն, լսէ, շնչոյ կենդանւոյ (Բ 19գ)։
    2 Յայտ է թե անշնչիցն եւս կոչեաց անուանս, այլ զնոցայն լռեաց զի դիւրին էր վասն հաստատ կալոյն եւ անշարժ. եւ չէր կարի գովութիւն կոչողին. իսկ կենդանեացն յոյժ դժուարին վասն ախտից եւ բարոյից զանազանութեան եւ տեղափոխութեան, զորոց զկոչմանն գովութիւն ի կիր առեալ ասէ` Ամենայն շնչոյ կենդանոյ զինչ անուանեաց, այն անուն է նորա։
    3 Եւ կոչեաց Ադամ անուանս ամենայն անասնոց եւ ամենայն գազանաց եւ ամենայն թռչնոց (Բ 20)։ 4 Նախնոյն եւ առաջնոյ հաւրն մարթ էր կոչել զանուանս, քանզի անանուն թողուլն անպատեհ էր եւ յայլոց` կրսերաց կոչել անուանս` նախատինք էր նախահաւրն եւ նմա կոչելն անունս փառք է որդոց։
    5 Կոչեաց, ասէ, Ադամ անուանս յիրէն` ի գործոյն ի ձայնէն, քանզի յերից աստի դնին անուանք։ 6 Կացեալ ի հանդիսի եւ անցանէին առաջի նորա ամենայն կենդանիք, եւ այնպէս ի դէպ կոչէր, զի բախէր կոչումն ի վերայ եւ յետս, ի կոչաւղն դառնայր։
    7 Բայց Ադամայ ոչ գտաւ աւգնական նման նմա (Բ 20)։ 8 Աւգնական էին նմա ասէ եւ այլ կենդանիքն, այլ իւր նման ոք չէր. յայտ արարեալ թէ մարդ է մարդոյ աւգնական։
    9 Ասի թե յայնմ աւուր Ադամ զԱստուած արարիչ կոչեաց, տեսեալ զայլսն եւ վասն ինքեան ծանեաւ արարած գոլ։ 10 Ոչ գտաւ. եւ յումէ՞ խնդրեցաւ, յայտ է յամենայն կենդանիս զոյգ տեսեալ Ադամայ` արու եւ էգ եւ զինքն միայն, զի ոչ գոյր ընկեր նմա։
    11 Եւ արկ Աստուած թըմբրութիւն ի վերայ Ադամայ եւ ննջեաց եւ առ մի ի կողից նորա եւ ելից ընդ այնր մարմին եւ շինեաց տէր Աստուած զկողն, զոր առ յԱդամայ` ի կին։ 12 Եւ ած զնա առ Ադամ, եւ ասէ Ադամ։ 13 Այս այժմ ոսկր յոսկերաց իմոց եւ մարմին ի մարմնոյ իմոյ. սա կոչեսցի կին, զի յառնէ իւրմէ առաւ։ 14 Վասն այնորիկ թողցէ այր զհայր իւր եւ զմայր իւր եւ երթիցէ զհետ կնոջ իւրոյ եւ եղիցին երկոքին ի մարմին մի (Բ 21-24)։
    15 Թմբրութիւն, զոր արկ Աստուած ի վերայ Ադամայ, ո'չ քուն է բնական եւ ո'չ ապշութիւն անախորժելի, այլ հոգեխառնութիւն եւ զմայլումն հիացման մարգարէաբար, իբր Աբրաամու գուշակումն ապառնեաց։ 16 Ոչ ցաւեաց հողոյն, նոյնպէս եւ ոչ Ադամայ, սակայն զգաց մարգարեաւրէն։ 17 Եւ ընդէ՞ր ոչ ի հողոյ, իբր եւ զԱդամ. զի մի համապատիւ իցէ, որպէս եւ ոչ հանգէտամանակ եւ ոչ համահասակ, այլ կրսեր եւ երկրորդ, զի հնազանդ լիցի Ադամայ եւ լուռ։ 18 Զի որպէս խաւսելն գլխոյն է եւ լռութիւնն կողին։ 19 Այլ եւ կող էառ, զի մի' տկար ոք իցէ, որպէս զզաւրեղն կողեղ եւ կողաւոր եւ հաստակող կոչեմք զըմբիշս։ 20 Այլ եւ շարժումն ցանկութեան ասեն կողիցն է, որպէս ամանէ երիկամանցն, որ ոչ շարժէ զնա, այլ ի կողիցն զաւրանայ։
A 27ա, H 44ա
ԼԵ (ԺԵ)
    Բ. 21
    1 Եւ զո՞ր կող էառ ասիցէ ոք, զաջոյ եթե` զձախոյ, թուի թէ զձախոյ, զի ասեն թէ կող մի աւելի է կնոջն ի ձախն բայց յորժամ Աստուած է արարիչ երկոքեանն աջոյ են։ 2 Եւ թեպետ եւ ոսկր մի էառ, այլ զաւրութեամբ զբոլորին բնութիւնն, իբրեւ ածս ոստոց ծառոց եւ կամ մատունս որթոյ, որ զամենայն բովանդակ ունի։
    3 Եւ ելից ընդ այնր մարմին։ 4 Յայտ է զտեղի կոչին ելից մարմնով եւ զայլ մասունս լրմանն ի կողն հանեալ ելից։ 5 Եւ զի մարմին թանձրութեան է անուն եւ շաւշափմանն` թէ ոսկր եւ թէ միս։ 6 Եւ ած զնա առ Ադամ իբրեւ զայլ կենդանիս կոչել եւ նմա անուն, որ եւ նման նմա էր աւգնական ստեղծեալ, զոր շինուած կոչէ Աստուծոյ, զոր ոչ ոք կարէ քակեալ` բաց ի շինողէն։ 7 Եւ յիրաւի շինուած, զի առանց կնոջ աւեր է տուն։ 8 Վասն զի առն քաղաք եւ գաւառ եւ տուն կինն է։
ԼԶ (ԺԶ)
    Բ. 25
    1 Եւ էին մերկ Ադամ եւ կինն իւր եւ ոչ ամաչէին։ 2 Եւ ոչ զի փառաւք ծածկեալ էին, զի եւ Հրեշտակք երկնաւոր փառաւք լի են, սակայն ամաչեն եւ յոյժ պատկառին եւս` զդէմս եւ զոտս ծածկելով` զչափ ահագին փառացն ճանաչելով զԱստուծոյն զինքեանցն թագուցանեն զփառս։ 3 Իսկ նոքա ընդ ծառս դրախտին պշուցեալք էին եւ ընդ բազմապատիկ բերս պտղոցն, ընդ անթառամ ծաղիկսն եւ ընդ անապական տերեւսն ոչ զամաչելն գիտէին եւ ոչ զերկնչելն. զի թէ տաժանեալքս եւ խրատեալքս մահու մոռանամք զահ եւ զամաւթ, զի՞նչ պարտ է վասն նոցա ասել, այլ եւ զի չէր ամաւթոյ գործ գործեալ, ի միտ անգամ ոչ անկանէր ամաւթն զոր ի հանդերձեալն ընդունելոց էն արդարքն։
A 28ա
ԼԷ (ԺԷ)
    Գ. 1
    1 Եւ աւձն էր իմաստնագոյն քան զամենայն գազանս զոր արար Աստուած։
    2 Եւ աւձն աւելի ոչ ունէր յառաջ իմաստ, այլ յետոյ կոչեցաւ խորամանկ, զի անաւթ եղեւ չարին, զոր ի դէպ ետես առ իւր խարդախանս։ 3 Եւ լցեալ զնա մատչի եւ կինն, զոր զատեալ յառնէն զբաւսնոյր առ եզերուք դրախտին։ 4 Եւ ասէ աւձն ցկինն` զի է զի ասաց Աստուած. Յամենայն ծառոց, որ ի ներքս են ի դրախտի այդր մի ուտիցէք։ 5 Ոչ թէ յԱստուծոյ լուաւ սատանայ զպատուէրն Աստուծոյ, եւ ոչ նախագիտութիւն ինչ ունի յանձնէ, այլ ի դէպ է, թէ ի պատմելն Ադամայ Եւայի լուաւ նա, ո'չ զամենայն, այլ միայն չուտելն, եւ ոչ թէ յորքան ծառոց <ծառոց>, զի վաղվաղակի փախնոյր իբրեւ զապստամբ եւ զչար ծառոց։ 6 Եւ սատանայ, զի վնասեալ էր եւ աւձիւն վստահանայր մատչիլ, որ ըստ բնութեան ողջ էր եւ ձեռն ընդել եւ ընդ իշխանութեամբ տուեալ նմա։ 7 Եւ ասէ, Զի՞ է ասաց Աստուած յամենայն ծառոց, որ եւ ի դրախտի այդր մի ուտիցէք։ 8 Մեղմեխանաւք իմն դնէ զբանն իբր թէ ուսանել կամի, յամենայն ծառոց զչուտելն միայն յիշելով, զի առաւել ցուցցէ զԱստուած չարակնեալ զնոսա եւ յամենայնէ արգելեալ, եւ զինքն բարեկամ առաւել։ 9 Եւ զսուտն խառնէր ընդ ճշմարիտն, զչուտելն ի միոյն ընդ ամենին. ուստի առաւել զարմացաւ կինն, որպէս ընդ գիտաւղ եւ ընդ բանական ի խաւսսն. եւ զտեղի առ յորմէ փախնուլ պարտ էր, կամ ասել թէ` ուստի՞ է քեզ այդ։
A 28ա
ԼԸ (ԺԸ)
    Գ. 2-5
    1 Եւ ասէ կինն յամենայն ծառոց դրախտիդ կերիցուք, բայց ի ծառոյն, որ ի մէջ դրախտին` ասաց Աստուած մի ուտիցէք (Գ 2-3)։
    2 Եւ զիա՞րդ երկու ծառ ի մէջն լինի. զի նշանն մի է ի մէջ բոլորին։
    3 Ոմանք ասեն թէ վասն ի միոյ արմատոյ եւ ի բնոյ երկու էին ծառք` կենաց եւ գիտութեան։ 4 Զի զասելն թէ զծառն գիտութեան բարւոյ եւ չարի. ո'չ ասաց թէ տեղեաւ։ 5 Աստ, հաստատէ կինն, թէ ի մէջն կայր. այլ եւ զրախտն մեծ ասեն քան զամենայն աշխարհ։
    6 Եւ զին՞չ զարմանք թէ երկու եւ կամ եւս առաւել ծառք գոլ ի մէջ դրախտին։
    7 Իսկ զասելն, թէ` մի հուպ լինիցիք ինքն յաւել եւ ոչ թէ Աստուած ասաց իւրն ի դատապարտութիւն, զի թէ հուպ չեր արժան երթալ եւ չերթային ցորչափ պահէին պատուիրանս զԱստուածոյ, իսկ յորժամ հուպ լինելով գնալովն եւս կերան որքա՞ն դատապարտութիւն։
    8 Եւ ասէ աւձն ցկինն, ոչ եթէ մահու մեռանիցիք, զի գիտեր Աստուած, թե յորում աւուր ուտիցէք ի նմանէ բանայցեն աչք ձեր եւ լինիցիք իբրեւ զԱստուածս՝ ճանաչել զբարի եւ զչար (Գ 4-5)։ 9 Յորժամ կառոյց եգիտ չարն եւ պատասխանոյն արժանի եղեւ. խնդութեամբ լի եղեւ քաղցր գինի արկանէր յոսկի բաժակ եւ զնոյն մատուցանէր նմա դեղ մահու։ 10 Զոր թե հասեալ էր ի վերայ թովէր նմա եւ փորձանք լեալ էր անարատ ոսկի եւ գտեալ փորձ, այլ ոչ իմացաւ զասացեալն, թէ գիտէր Աստուած, այսինքն թէ` բարերարութեամբն իւրով ոչ արգել յամենայնէ, այլ նախանձու իւրով արգել ի միոյն, զի մի աստուածք լինիցիք։ 11 Եւ ուստի եղիր չարն զյոքնական անունն աստուածս ասելով. զի երկուցն խոստանայր աստուածանալ Եւայի եւ Ադամայ. եւ գուշակեաց եւս զբազմաստուած մոլորութիւնն, որոյ մարգարէ ոչ բանական ոք, այլ չար գազանն եղեւ։
A 28բ, H 47բ
ԼԹ (ԺԸ I)
    Գ. 4-6
    1 Քանզի յորժամ լուաւ զայն. Թէ ուտեք` աստուածանայք` բեկաւ նախանձու եւ խորհեցաւ ի ձեռն ուտելոյն բառնալ ի կենաց եւ զիւրն ընդ Աստուծով էարկ պատճառս. իբր թէ ինքն անտի է կերեալ եւ աստուածացեալ այն, որ այժմ ընդ պատկերին մարտեաւ, եբեր զնոյն զաւրութիւնն եւ առ ինքն աստուածանալ, զի կամեցաւ ինքն լինել նման բարձրելոյն, ըստ այնմ, որ ասէ թէ` Անաւրէն իշխանն, յորժամ կամեցաւ կործանել։
    2 Իսկ նորա [Եւայի] լուեալ յղանայ նոյն ժամայն ցանկութեամբն, եւ բորբոքի ծարաւմամբ աստուածանալոյն։ 3 Եւ մերձ երթայ ծառոյն եւ տեսանէ բաղձանաւք, ըստ որում եւ ասէ թէ` Ետես կինն, զի բարի է ծառն ի կերակուր եւ հաճոյ աչաց հայելոյ եւ գեղեցիկ ի տեսանել եւ քաղցր ի կերակուր (Գ 6)։ 4 Որչափ հաճեալ էր ընդ աւրէնս Աստուծոյ, ո'չ երեւէր ծառն գեղեցիկ, այլ յորժամ ի բաց եկաց ի նմանէ ապա երեւեցաւ դեղին եւ հաճոյ ոչ հաճոյն։ 5 Եւ ցանկութեամբ աստուածանալոյն առաւել գունաւոր թուեցաւ եւ հաճոյ, քան զբնական գեղն։
A 29ա, H 48ա։
Խ (ԺԹ)
    Գ. 6ա-7
    1 Վասն որոյ առ ի պտղոյն եկեր եւ ետ առն իւրում եւ կերան եւ բացան աչք եւ տեսին զի մերկ եին, եւ կարեցին իւրեանց սփածանելիս։
    2 Արդ, յիրաւի ասէ առաքեալ` թէ Ադամ ոչ պարտեցաւ այլ կինն պարտեցաւ եւ յանցեաւ այլ Ադամ հաւանեցաւ եւ ցաւակից եղեւ կնոջն. թեպետ եւ կինն զուտելն յամեաց եւ ի մէջ խորհրդոց բազմաց տանջեցաւ ի տեսանելն զգեղ եւ զքաղցրութիւն պտղոյն։ 3 Այլ ոչ իբրեւ զԱդամ, որ ի տեսանելն զկինն` կերեալ եւ խայտառակեալ մերկութեամբ եւ բազում ցաւս ցաւեաց եւ ի ծուփս չարչարանաց տանջեալ լինէր, թէ զի՞նչ արասցէ։ 4 Եւ զայն ոչ կարաց ընտրել, թէ գլուխն անախտ մնալով կարէր եւ ընդ մեղուցեալ անդամսն հաշտեցուցանել զԱստուած ապաշխարութեամբ, այլ ընդունելի համարեցաւ ընդ նմա կրել զնորայն պատուհասն։
A 29ա, H 48բ-49ա
ԽԱ (Ի)
    Գ. 7
    1 Եւ բացան աչք երկոցունց եւ տեսին, զի մերկ էին. եւ կարեցին տերեւս։
    2 Ոչ թէ կոյրք էին, այլ աչաւք սուրք քան բազումս, որպէս եւ ամենայն կենդանիք, այլ զմերկութեան ամաւթն նախ շահեցան եւ տեսին։ 3 Զի զգաստ մարդիք եւ ի խոր գիշերի ամաչեն յանձնէ եւ զձեռս իւրեանց պահեն յամաւթալի անդամոցն, զոր եւ նոքա կրեցին, ի բանալ մանաւանդ մտացն աչացն տեսին զտուգանս ստունգանելոյն յԱստուծոյ եւ զչարութիւն նենգաւորին։ 4 Եւ երկոքեան կողմանքն ամաչեցին, նոքա, զի կերան եւ ոչ աստուածացան, իսկ չարն` զի ոչ մեռան ի նմին աւուրն, որպէս եւ կարծերն։ 5 Այլ եւ այլոց եւս կենաց պատճառ եղեն` ծնանելով որդիս։
A 29ա, H 49ա
ԽԲ (ԻԱ)
    Գ. 7ա
    1 Այս իսկ բնաւորեալ է առ մարդիք, զի ի մեղանչելն, յառաջ քան զյանդիմանելն ուրուք` ինքն զինքն յանդիմանէ եւ յանձն իւր հաշի եւ մաշի։ 2 Քան զի զաւրութիւն է Աստուած ամենաշարժ` չարացն կշտամբիչ եւ զարհուրեցուցիչ, իսկ լաւացն զաւրացուցիչ եւ զուարթացուցիչ։
    3 Եւ թէ ուստի՞ գտին նախ ծնընդական մասինն պատիւ առնել եւ զնա ծածկել։ 4 Վասն զի մասն ունէին մարգարէական շնորհի, եւ այն արար նոցա գերեդարձ մտացն, գիտացին թէ անմահք եղաք, եւ արդ մահկանացու` հանցանաւքն եւ անել հրաման ընկալաք իբրեւ զանասունս արու եւ էգ գոլով։
    5 Իսկ զթզենի տերեւն, ոմանք կարծեցին թուզ գոլ զպտուղն յանցանացն գոլ, յորում տեղւոջ եւ զծածկելն եւ զթաքչելն արարին։ 6 Եւ վկայ թզենւոյն գաւսացուցանելն արարին յԵրուսաղէմ։ 7 Եւ կէսք` զխաղողն եւ զարիւն խաղողոյն, զոր Տէրն կենաց գրաւական ետ` ածեն վկայս, զոր գիրք չէ բացեալ զիա՞րդ իշխեն յանձանց ասել ինչ։ 8 Եւ գիտութիւն չարոյ եւ բարի կենաց։
A 29աբ, H 49ա
ԽԳ (ԻԲ)
    Գ. 7բ
    1 Եւ որպէս վասն Ագարայ գրեալ է, թէ` եբաց Աստուած զաչս նորա եւ ետես աղբիւր ջրոյ, նոյնպէս եւ աստ։ 2 Զի ծառովն գիտացին զի բարի էր չուտելն եւ չար եղեւ ուտելն, եւ բացան աչք իմացման, եւ գիտացին զառականս իւրեանց, այնպէս կոչեցաւ։ 3 Զաւրութիւն գոյր ի ծառն, որպէս առանց զփորձ առնլոյ անձամբ յուտելն իմանայր զբարի եւ զչար, եւ որպէս ի բազում տունկս գոյ այլ իրաց. եւa որպէս մանանայն անապական էր եւ պահեցաւ յոսկի սափոր. եւ յորժամ անհնազանդութեամբն Աստուծոյ ի վաղիւն պահեցին` նեխեցաւ, ո'չ ի բնութենէ, այլ վասն Տեառն հրամանին, որ ասաց` չ՚պահել. նմանապէս եւ ծառն, ոչ ի բնութենէ, այլ ի հրամանէ Տեառն, զոր ոչ պահեցին, եղեւ նոցա պատճառ մահու։
    4 Այլ ասեն թե, որպէս ծառն այն երկակողմանի էր` թէ չուտէին բարի եւ թե կերան չար, նոյնպէս եւ մարդն ստեղծաւ ի մէջ մահու եւ կենաց, պահելով զպատուիրանն` անմահ եւ չպահելովն` մահկանացու։ 5 Զի թե անմահ էր, ասեն, ստեղծեալ, կերակրոյ կարեաւք չէր լեալ եւ ոչ յետ յանցմանն ի մահ դատապարտեալ, որպէս եւ ոչ զսատանայ, որ դատաստանի ակն ունի եւ ոչ մահու։ 6 Եւ դարձեալ, թե մահկանացու, ոչ ի մահ դատապարտէր, զի զմահկանացու ի մահ ոչ ոք դատապարտէ։ 7 Եւ կամ թե մահկանացու եստեղծ Աստուած եւ ի ձեռն պատուիրանապահութեանն խոստացաւ անմահ առնել` պսակել զնա այնու։
A 29բ, H 49բ
ԽԴ (ԻԳ)
    Գ. 8
    1 Զի ի վերայ մեղացն շիկնելն յոյս ունի փրկութեանն եւ տերեւ թզենւոյն. զի խոշոր եւ ցաւեցուցիչ է աւելի գրգեալ, եւ փափուկ նոցա մարմնոցն ապաշխարութեան է տեսակ եւ մեղացն նշանակ, որոյ պտուղն քաղցր է ի ճաշակելն եւ յետոյ խոշոր է ի խիղճմտանացն ցաւելով։
    2 Եւ լուան, ասէ, զձայն գնալոյ Տեառն Աստուծոյ, ընդ երեկս ի դրախտին անդ եւ թաքեան, երբ անմեղ էին ազդումն գալոյ լինէր։ 3 Եւ արդ, Ընդ երեկս ասելն տարակուսելի է, թէ որ է աւրս այս եւ երեկոյ։ 4 Վեցերորդն ոչ է, զի հանգեաւ յեաւթներորդումն. եւ ապա եդ, ասէ, զմարդն ի դրախտի անդ։ 5 Համարձակեցան ոմանք յարտաքնոցն ասել լինել մարդոյն ի դրախտի անդ զհազար ամ, վկայ ածելով զասելն ի Դաւթիայ` եթե` Հազար ամ ի յաչս Տեառն, որպէս աւր երեկի. իսկ այլք` յընտանեաց զԽ. (40) աւր ասացին` ըստ հոգեծնութեանն արուի, իսկ մեք ոչ ընդդէմ կարեմք ասել ինչ եւ ո'չ զմերն հաստատել, քանզի է ինչ զոր յայտնեաց Աստուած մարգարէին եւ է, զոր ծածկեաց, որպէս զերկնիցն զարարն եւ եթ ասաց, եւ զերբն լռեաց։ 6 Նոյնպէս եւ վասն ծառոյն գիտութեան բարւոյ եւ չարի ասաց եւ վասն պտղոյն լռեաց. Զի թեպէտ եւ գոն արմատք մահաբերք, այլ նոքին ոչ կարեն եւ կենաց պատճառ լինել, զի երկու բնութիւն ի մի ծառ ոչ կարէ լինել, այլ բանն է աստուածային սաստկութեան եւ քաղցրութեան եւ ծառն` միջնորդ ընդ մարդ եւ ընդ Աստուած։
A 30ա, H 50ա
ԽԵ (ԻԳ I)
    Գ. 8ա
    1 Մագաղաթն արքունի ոչ է որիշ յայլմէ մագաղաթէ, այլ անաւթ եղեւ անուան թագաւորի. ուր որ անարգեն զնա` ոչ մագաղաթին տուգանսն պահանջեն ի նմանէ, այլ մահուամբ` զանարգանս թագաւորին։ 2 Վասն որոյ ոչ զծառն է հայցելի, այլ թէ հրաման Տեառն ի նմա էր, յորմէ դողալ պարտ էր. եւ այնպէս ահագին, որ դեռեւս տամք զտուգանս հրամանացն Տեառն։
A 30ա H 50ա
ԽԶ (ԻԴ)
    Գ. 8-11
    1 Ոմանք ուրբաթ ասացին զերեկոյն, այլ մեզ չէ փոյթ, բայց ընդ երեկս զի՞ ասէ, զի ուր Աստուած է` ընդ երեկս զիա՞րդ իցէ. այլ զի եկեալ Տեառն Տէրն ողբալ զնա, զի կենաց նորա կատարածէ եւ վճիռ հատանելոց է եւ հանելոյ, անդի` ընդ երեկս կոչեցաւ։
    2 Իսկ ասելն լուան զձայն գնալոյ (Գ 8) յանկարծակի սրտաթափ, սրտակտուր եղեն ձեռք ի տերեւ, ոտք ի փախուստ, միտք ի դողման, ակ ն ի վայր անկեալ, զոր ձայն կոչէ ոչ թե խաւշիւնa ինչ։ 3 Սակայն զոր ստեղծ ձեռաւք ոտիւք գայ հիւանդատէս։
    4 Ողբայ ձայնիւ եւ ասէ Ո՞ւր ես Ադամ (Գ 9) իբր ասել` յորմէ փառաց յորպիսի յանարգութիւն անկար, երկնայինդ եւ անմահդ երկրային եւ մահկանացու եղեր. ողբամ զքեզ, զի զիս ի քեզ նկարեցի. ոչ ի քեզ խնայեցեր, եւ ոչ ի պատկերէ իմմէ պատկառեցեր. որ զամենայն գիտէ, եւ թէ զինչ պատասխանի տալոց էր. սակայն հարցանէր ապաշաւանս կոչելով ապաշխարանաւք։
    5 Լուայ, ասէ, զձայն քո ի դրախտի աստ եւ երկեայ, քանզի մերկ էի եւ թաքեա (Գ 10)։ 6 Եւ յաւրն յորում ստեղծար ասէ մերկ էիր, եւ մինչ զանուանս կենդանեացն դնէիր, ասէ, մերկ էիր։ 7 Եւ արդ ո՞ պատմեաց քեզ, թե մերկ էս, զի յայնժամ չգիտէիր ասէ զմերկութիւն քո բայց եթե ի ծառոյն յորմէ պատուիրեցի քեզ չուտել` կերա՞ր արդեաւք ի նմանէ։
A 30ա, H 51ա
ԽԷ (ԻԵ)
    Գ. 12
    1 Ո՜, [խնամք] մարդասիրին. ոչ միջնորդաւք յանդիմանէ որպէս թագաւորք առնէն եւ դատաւորք` զմահապարտս, այլ ինքնին թագաւորք եւ դատաւորք` զմահապարտս, այլ ինքնին նախոտիցն տայ զգայութիւն տա ձայնի` յորմէ թագչին։ 2 Եւ աստ տնկեաց ի բնութիւնս զմտացն խիղճս միշտ ընդ մեզ լինել, եւ կռփել զկնի մեղացն եւ անհաշտ պատերազմել` մինչեւ հանցէ զցաւն կսկծմամբն։
    3 Բայց եթէ ի ծառոյն, ասէ, յորմէ պատուիրեցի, քեզ հարցմամբ եւ կարծեաւք դնէ զբանն, զի ինքն խոստովանեսցի խոնարհութեամբ եւ գտցէ քաւութիւն։
    4 Եւ ասէ Ադամ, կինս զոր ետուր ինձ, սա ետ ինձ ի ծառոյ անդի եւ կերայ։ 5 Յանդգնութեամբ ետ զպատասխանին, պատճառելով ոչ միայն զկինն, ա'յլ եւ զպտուղ կնոջն զԱստուած, որ ի բարին գործել ետ նմա աւգնական եւ ոչ իշխան արկանելոյ ի մեղս։
A30ա, H 51ա։
ԽԸ (ԻԵ I)
    Գ. 13-14
    1 Եւ ասէ Տէր Աստուած ցկինն զի՞նչ գործեցէր զայդ, որպի՞սի մտաւք, զի՞նչ խորհելով, յի՞նչ ախտացար (Գ 13), զի ինքն ասասցէ ապաշաւանաւք զպատճառն, զի ոչ եթե ծառն եւ զպտուղն, այլa կամք աստուածանալոյն մերկացոյց զնա ի փառացն զոր ունէրb։ 2 Եւ եղեւ առակն. թէ էշն չոգաւ եղջիւրս առնուլ` եւ տեսեալ զնա կտրեցին զականջսն, նորա այլ եւ նա, ո'չ խոստովանեցաւ զապաշաւանացն զբանն` զմեղացն, այլ ասէ, աւձն ոչ ետ, այլ խաբեաց զիս, եւ ոչ ասաց թէ յինչ յոյս խաբեաց զիս, զոր պարտ էր ասել։ 3 Քանզի առաջին բարին չմեղանչելն է, եւ երկրորդ` յետ մեղանացն ապաշաւելն եւ գտանելն թողութիւն, եւ թէ յերկարի յապաշաւանսն լինի հաւասար չմեղուցելոցն, ըստ խրատու ուրումն, որ ասէր. Թէ արդարագործ չեղեր, արդարախաւս լեր, եւ թէ յերկարես ի նմին, եւ արդարագործ եւս լինիս։
    4 Աւձն, ասէ, խաբեաց զիս (Գ 14)։ 5 Եւ զիա՞րդ, միթե՞ հաւասար ոք էր նմա աւձն եւ կամ կնոջն տուաւ, որպէս նա` Ադամայ։ 6 Ո՞չ ընդ նմա ձեռամբ ի ծառայութիւն տուեալ էր ընդ այլ գազանսն։
A 30բ, H 51բ
ԽԹ (ԻԶ)e
    Գ. 14-17
    1 Զմի գողն յատեան կոչեցեալ, երեք ի մէջ եկին, թե զերկրորդն հարցանէր` զերրորդն ցուցանէր. զոր թէ հարցանէր զայլ ոք ոչ ուներ ցուցանել, զի նա էր պատճառն։ 2 Այլ չառնէ արժանի հարցանելոյ զգազանն, որում ոչ էր տուեալ բան զիա՞րդ պահանջէր ի նմանէ։ 3 Այլ ասէ Տէր Աստուած ցաւյն փոխանակ զի արարեր դու զբանդ զայդ, զոր կինդ ասաց` զխաբէութիւնդ, կամ սատանայականն ի քեզ արարէր եւ ի քո բերանոյդ ել անիծեալ լիջիր դու յամենայն գազանաց եւ յամենայն անասնոց, փոխանակզի դու եղեր աման չարին` յամենայն գազանաց եւ յամենայն անասնոց։
    4 Ի վերայ լանջաց եւ որովայնի քում գնասցես, փոխանակ զի ոտք եղեր չարին։
    5 Եւ հող կերիցես զամենայն աւուրս կենաց քոց (Գ 14), զի արարեր զմարդն հող. անիծեալ, որ է սպանեալ, եւ կամ զի սպանանել ջանան զնա ամենայն կենդանիք, եւ թէ կամ յաւրհնութենէ ամենայն կենդանեաց զրկեալ լիցիս, զի պատճառ եղեր անիծանելոյ զերկիր աւրհնեալ, որ թեպետ եւ անասուն էր եւ այլ էր գործաւնեայն, սակայն գործիք եւ անաւթ եղեւ չարին, իբրեւ զանասունն, յոր մարդ մտաբերէր ոք սպանանէր աւրէնքն։
    6 Այլ եւ առ Նոյիւ եւ առ Սոդոմայեցովքն անասունքն կրեցին պատուհաս։ 7 Այլ եւ որ դեռ եւս լինին հրձգութիւնք եւ շարժմունք եւ գերութիւնք` արդարք եւ մեղաւորք զոյգ կրեն, ոչ թե անիրաւ ինչ է Աստուած, այլ մեղաւորն աստ եւ անդ կրէ, եւ արդարն աստ միայն։ 8 Թերեւս թէ եւ արդարն չէ կատարեալ արդար, կամ չատէ զմեղաւորն, եւ կամ մասն ինչ ունին յանցանաց։ 9 Գոյր եւ մասն չարութեան յաւձն, որով բաւական եղեւ ընդունիչ լինել, եւ չիք ինչ նման մեղաց քան զաւձն։ 10 Եւ զի հինգ ման առնու աւձն ի սողելն իւրում, երկուն` աչաց եւ երկուն` ականջաց, հինգերորդն` փասքուս բանից։ 11 Եւ քանզի աչաւք ակնարկեն ընդ միմեանց այր եւ կին, եւ ձայնիւ զախտսն յայտնեն եւ գործեն զչարիս նման աւձին։
    12 Դարձեալ գազանս այս ոչ մագլաւոր է որպէս զառիւծ, եւ ոչ ժանեւոր իբրեւ զարջ, եւ ոչ ճիրանաւոր իբրեւ զարծուի եւ ոչ ոտնաւոր իբրեւ զչորքոտանիս կամ զերկոյտանիս, այլ թեւս ուներ։ 13 Որում խոստացաւ չարն, որ ի անկաւ յերկնից առնել զնա կառս թեւաւորս եւ թագաւորել ի վերայ երկրի, վասն այնորիկ եհատ զթեւս նորա, զի եւ հեծեալն ի նման նովաւ սողեսցի ի վերայ երկրի եւ կցորդեսցի լիզողին զհողն։
    14 Եւ ասէ, եդից, զթշնամութիւն ի մէջ քո եւ ի մէջ կնոջդ. եւ ի մէջ զաւակի քո եւ ի մէջ զաւակի դորա (Գ 15)։ 15 Զայս եւ աչաւք է տեսանել, զի գայլ եթե զորդի ուրուք տեսանէ, նա եւ ոչ զանունն անգամ գայլոյ յիշէ։ 16 Նոյնպէս եւ կայ զթշնամութիւնս այս ընդ ամենայն կանայս եւ ընդ ամենայն աւձս, եւ որ աւձիւն վարեցաւ նոյնպէս` ընդ սատանայն։
    17 Վասն որոյ բազում կանայք խնդրեցին զվրէժ մաւր իւրեանց յերեւելի եւ յաներեւոյթ աւձէն` ջախջախելով զգլուխ նրա։ 18 Եւ եւս բազմագոյն արք արարին եւ առնեն ցաւս թշնամւոյն։ 19 Եւ ընդէ՞ր գլխոյն սպանեն, զի չար գազանն այնու մեռանի, եւ երկրորդ` զի աղբիւր է մահաբեր թունից, եւ երրորդ` զի չէր բանաւոր եւ տեսակաւ բարի. մահացու արար զբնութիւնս։ 20 Եւ մեծ է ողորմութիւն Տեառն, զի զգլուխ թշնամւոյն առ ոտս խոնարեցոյց` ուստի մեղանի, իսկ ոտից եւ կաւշիքն պահապան են։ 21 Եւ զի բարեկամ ձեւացաւ կնոջնն եւ փորձն թշնամութիւն ցուցաւ. եւ նոյնն կայ եւ մնայ յաւիտեան։
    22 Եւ ցկինն ասէ Բազմացուցանելով բազմացուցից զտրտմութիւնս քո եւ զհեծութիւնս քո. Տրտմութեամբ ծընցիս որդի, եւ առ այր քո դարձ քո, եւ նա տիրեսցէ քեզ (Գ 16)։ 23 Աւա՜ղ է բնութեանս յետ զրկելոյն ի դրախտէն. եւ յորժամ Աստուած եւս ցաւս յաւելու, զի՞նչ պարտ է ասել։ 24 Եւ բազմացուցանելով, ասէ, բազմացուցիցÉ (Գ 16ա), ոչ պակասաւոր եւ հանդուրժողական, այլ բազմաբեղուն եւ անհանդուրժողական, ըստ ժամանակի յաւելուածով բազմանայ մաշումն երկրի եւ տառապանք մարդկան ի պէս-պէս փորձութիւնս` ջրով եւ հրով եւ անբերութեամբ եւ հիւանդութեամբ եւ մահուամբ` թող զհանդերձելոյն հեծեծումն եւ հառաչումն։
    25 Տրտմութեամբ ծնցիս որդիս (Գ 16բ)։
    26 Զի՞նչ աղէտ քան եթե մահու ծնանել որդիս. որ եւ յոլով անգամ տեսանէ զմահ ծնընդոցն, այրումն եւ խորովումն եւ գալարումն աղեաց. զի կամեցար, ասէ, անտրտում եւ անցաւս լինել եւ Աստուած որդիս ծնանիլ, բազմասցի առ քեզ ասէ վիշտ ծնընդեանն, քան եթե առ անասունսն, զի նոքա կացին յիւրեանց սահմանին եւ դու ոչ մնացեր ի քոյն։
    27 Եւ առ այր քո դարձ քո եւ նա տիրեսցէ քեզ (Գ 16գ)։
    28 Եւ այս անցանէ ընդ ամենայն առնակին, որ առն կենակից է նմա, զոր ոչ իմանայ եթե պատուհասէ, այլ եւ ոչ կարէ միայն ի գլխոյն կեալ տառապանաւք։ 29 Թեպետ եւ ցաւաւք ծընանի դառնայ ի նոյնն պատճառն։
    30 Եւ նա տիրեսցէ քեզ։
    31 Զի նախ հաւասարք էին, եւ զի կամեցաւ ճոխանալ քան զայրն։ 32 Նախ ուտելով ի պըտղոյն, ապա յիրաւի զրկեցաւ կինն ի հրապարակէ արանցb` յիշխանութենէ, եւ ի քաղաքավարութենէ, եւ առնէ տէրութիւն եւ ամենայն աստիճանք պատուականք։
    33 Եւ ցԱդամ ասէ Փոխանակ զի լուար ձայնի կնոջ քոյ եւ կերար ի ծառոյն, յորմէ պատուիրեցի քեզ անդի միայն չուտել եւ կերար արդիւք ի նմանէ (Գ 17)։ 34 Արդ, ի կարգի մեղանացն զհետ բերէ եւ զպատիժն։ 35 Նախ աւձն խաբեաց, ապա կինն պատրեալ եկեր, եւ, ապա Ադամ առաւ ի կնոջէն եկեր փոխանակ զի լուար ձայնի կնոջ քո: 36 Յայտ արարեալ թե ոչ վճարէ ինչ պատճառելն զայլս, որք խաբեցինն զայլս եւ սկիզբն եղեն մեղացն. փոխանակ զի լուար ձայնի կնոջդ եւ ոչ Աստուծոյ` անիծեալ լիցի երկիր ի գործս քո (Գ 17ա)։
    37 Խնայեաց ի նայ Տէրն եւ պատիւ արար պատկերին իւրոյ. եւ յանբան քոց, կամ ի գործելն քո զնա, չառնէ զքեզ ուրախ իբրեւ զդրախտն, որ գործէիր եւ ոչ քրտամբք, եւ փափկանայիր ի նմա։ 38 Տրտմութեամբ կերիցես զնա զամենայն աւուրս կենաց քոց (Գ 17բ)` յիշելով զանտրտում կեանս դրախտին։ 39 Քամ յանցեաւ, Քանան անիծաւ, Ադամ յանցեաւ, երկիր անիծաւ։ 40 Երկիր ոչ զգա զանէծս, բայց պտուղ անիծից եբեր, լսելով թէ` փուշ եւ տատասկբուսուսցի քեզ (Գ 18)։ 41 Այս բոյսք եւ յառաջ քան զանէծսն էին` վարդենիք եւ նռնենիք եւ արմաւենիք եւ վարընկենիք եւ նմանք սոցա։ 42 Եւ յոլով ծաղկանց փուլն է պահապան յապականչաց, զի մարդն անմահ եւ անապական էր` ոչ կտտէին եւ ոչ խոցոտէին զնոսա, ոչ սոսկումն եւ ոչ երկիւղ յումեքէ գոյր։ 43 Իսկ յորժամ ապականացու եղեւ զապականացու երկիր գործելով եւ ուտելով զպտուղ անիծիցն` նոյնպէս լինի եւ ինքն։
A 30բ-31բ, H 51բ-52բ
Ծ (ԻԷ)
    Գ. 19
    1 Եւ դրախտն զի չէ ապականացու եւ ոչ անիծաւ, եւ ոչ զապականացու բնակիչս ընդունիa վասն փուշ, որ ի բնութենէ տնկոց կայր յառաջ, եւ որ ի կեղեւոյն եւ ի մորթոյն վերայ է, յետոյ յարեցաւ յանիծիցնb։
    2 Իc քիրտն կեր զհաց քո մինչ եւ դարձցիս յերկիր։ 3 Քիրտնd արտաքսաշնչութիւն է աշխատեալ մարմնոյ եւ նշանակ առողջութեան հիւանդաց։ 4 Եւ որ չարչարի մարմնով արդարանայ հոգւով` գրեալ է՞ հնարք է եւ այս առողջութեան մարդասիրին հրամայեալ հիւանդացեալ բնութեանս` զհեղգութեան յանցանսն չարչարանաւք քաւել եւ երանելի եւս լինել, ըստ այնմ` զվաստակս ձեռաց քոց կերիցես։
    5 Երանելի է քեզ եւ բարի եղիցի քեզ, մինչեւ դարձցիս յերկիր ուստի առարe։
    6 Եւ թէ զսատանայ ընդէ՞ր ոչ պատուհասեաց ասիցէ, ոք. վասն զի չունէր ինչ բարի, եթէ հանէր ի նմանէ բաց յանմահութենէն։ 7 Եւ այն ի պատիժ էր նմա անմահապես տանջեալ։ 8 Իսկ եթե ո՞վ էր նա, գիրք ասէր, թե հրեշտակ էր եւ երկնային, եւ անձնիշխան կամաւքն ապստամբեալ ոչ պահեաց զտեղի իւր նմանագոյն ախտիւ աստուածանալոյն վիրաւորեալ։
A 31բ-32ա, H 53ա
ԾԱ (ԻԸ)
    Գ. 21
    1 Եւ արար տէր Աստուած Ադամայ եւ կնոջ նորա հանդերձս մաշկեղէնս եւ զգեցոյց նոցա։ 2 Ողորմեցաւ ամաչեցելոցն եւ պատժեցելոցն. հարկանեմ, ասէ, եւ ես բժշկեմ։ 3 Կենդանական մորթովք, զոր գոյացոյց զգեցոյց զնոսա, տուեալ հրաման զնոյնն եւ զնմանն առնել եւ զգենուլ։
    4 Զգեցոյց եւ ծածկեաց զամաչեցեալսն ի միմեանց` փրկութիւն տուեալ եւ զէն ընդ դէմ ցրտոյ եւ տաւթոյ եւ ցանկութեան։ 5 Եւ զուստին չէ արժան հարցանել, այլ զայն, թե ուստի՞ չկարէ առնել Աստուած։ 6 Առ մարդկան այլք առնեն եւ այլք զգեցուցանենa, իսկ զոր Աստուած արար ինքն զգեցոյց, թէպէտb եւ առ ժամայն նշանակ սգոյ եւ տրտմութեան էր յանցաւորացն. իսկ առ յապա ակնկալութիւն ինքնազգեստ ի կենդանի փառաց անմահութեան։ 7 Այլc եւ մեռելոցն մեղաւք մորթ մեռեալ զգեցուցանէ, զի յայնմ յետէ ի մեռելոց համարի ենd։
A 32ա, H 53բ-54ա
ԾԲ (ԻԹ)f
    Գ. 22-24
    1 Եւ ասէ Տէր Աստուած. Ահա Ադամ եղեւ իբրեւ զմի ի մէնջ` ճանաչել զբարի եւ զչար, գուցէ ձգիցէ զձեռն եւ առ [նուցու ի ծառոյն կենաց, ուտիցէ եւ կեցցէ յաւիտեան] (Գ 22)։
    2 Ոչ հեգնական է բանս, զի ոչ վայել է Աստուծոյ ոտնահար լինել իւրոյ ձեռագործին, այլ ճշմարտելով ասէa. Եղեւ Ադամ ճանաչաւղ բարւոյ եւ չարի`. փորձիւ եւ ոչ զաւրութեամբ։ 3 Վասն զի Աստուած բնութեամբ ճանաչէ զամենայն, մարդ ի գործոց ճանաչէ, զոր մեք ի բնութենէ, սա արդ գիտաց։ 4 Դարձեալ զի ցանկայ Ադամ լինել իբրեւ զմի ի մէնջ (Գ 22ա), ահա եղեւ նմա ի կամս մեր աստուածանալ նորայոյն բնութեանն եւ լինել երկրորդ Ադամ, որոյ խորհուրդն յառաջ քան զյաւիտեանս ծածկեալ գոյր ի մե՞զ եւ արդ` ահա հիմն արկցի խորհրդոյն մինչեւ առցէ զկատարումն եւ ձգիցէ զձեռն իւր ի ծառն կենաց, որ բուսանի ի պտղոյ արդարութեան եւ տայ զպտուղն ի ժամու իւրում ասելով` այս է հացն յերկնից իջեալ, զոր թե ոք ուտիցէ զմահ մի տեսցէ յաւիտեան։
    5 Եւ արդ ահա, ասէ գուցէ ձգիցէ զձեռն իւր ի ծառն կենաց առ նուցու կա եւ կեցցէ յաւիտեան (Գ 22բ)։
    6 Անժամ եւ անպատեհ է, ասէ, արդ ուտել ի ծառոյն կենաց եւ կեալ, զի Աստուծոյ բանն գործ է կատարեալ։ 7 Ասաց. յորում աւուր ուտիցես ի նմանէ մահու մեռանիցես (Բ 17), զի ընդ ուտելն եւ մահն եհաս։ 8 Երկու բնութիւն ի դրախտին չէր մարթ լինել` մահկանացու եւ անմահ, եւ ոչ իսկ ի մարդումն, զի ապականացուի անմահանալն չէր հնար. եւ թե էր լիներ իբրեւ զառասպելն զոր ասեն` Աղեքսանդրոս ոմն անմահ կայ, մաշեալ այնքան, որ լեզուն միայն է մնացեալ, զոր արկեալ ի շիշ, ասեն, հեծէ եւ ասէ` ուրեմն թէ Ադամ անմահացեալ էր` լինէր իբրեւ զիս։ 9 Թերեւս դիւաց էր ցնորքս այս, քանզի ցաւաւք եւ հեծութեամբ, եւ տրտմութեամբ եւ ախտիւ մեղաց անմահանալն անհնարին լինէր աղէտն եւ անասելի` թշուառութիւնն, զոր եւ գործէին առ իրեարս ազգ մարդկան, այլ գիտէ Աստուած զինչ առնէ` պահէ զուտելն յիւրում ժամու։
    10 Եւ եհան, ասէ, արձակեաց Աստուած զԱդամ ի դրախտէն եւ բնակեցոյց զնա յանդիման դրախտին գործել զերկիր, ուստի առաւ (Գ 23)։
    11 Ոչ զաւտարի ուրուք առնու, հանէ արտաքս, այլ զոր առ եւ եդ ի դրախտին զնոյնն եւ արձակէ ի բաց, եւ ոչ կորուսանէ Աստուած զստեղծուածն իւր, այլայլումն ի մէնջ ողորմութիւն յԱստուծոյ լինի, որպէս եւ հանդերձն` վասն խնամ տալոյ էր, նոյնպէս եւ գործելն զերկիր ողորմութիւն էր, զի գայ ժամանակ անէծքն յաւհնութիւն փոխելոյ եւ խլելոյ զփուշն։ 12 Իսկ յանդիման դրախտին բնակելն վասն երկուց իրաց, մի` զի հայելով ի տեղին միշտ յիշեսցէ զհանցանս իւր եւ զղջասցի յապաշխարութիւն, ապա եւ ակնկալութիւն լիցի անդրէն դառնալոյն։ 13 Եւ զի յերկար ժամանակս կալոց էր աճմամբ մարդկութիւնս ի վերայ երկրի։
    14 Հրամայեաց քերովբէիցն բոցեղէն սրով շուրջանակի պահել զճանապարհսծառոյն կենաց (Գ 24)։ 15 Ամրացոյց զրախտն ի սուր տէգ նիզակի հրեղինի շուրջանակի, զի եւ չէ թող խրամ ինչ եւ մուտ ուստէք` ոչ ի հիմանէ, ո'չ ի կողմանէ, ո'չ ի վերոյ ի վայր, ո'չ ի ներքոյ ի վեր, այլ պատեաց զնա յամենայն կողմանց բոցեղէն սրով իբր թե շանթ ի յերկնից անկեալ ծածկէ լոյս զարեգականն եւ զլուսին, եւ զինքն եւս զտեղին եւ զտեսողսն հեռի եւ զմաւտաւորսն սատակէ, քանզի սերովբէք եւ քերովբէք պահեն զճանապարհն, որք որպէս կարող են զինքեանս յԱստուծոյ ծածկեալ` զերեսս եւ զոտս, նոյնպէս եւ զդրախտն պահել` չմտանել անդ ապստամբ թշնամին եւ ոչ գազանի` աւձին, եւ ոչ մարդոյն, զի մի եւս յաւելցէ մեղս ի վերայ մեղաց։
    16 Նա եւ ոչ մտանեն անդ երկնաւորք եւ ոչ երկրաւորք ի սրբոցն, մինչեւ ի ժամանակն յորում մուծանէ Տէրն անդ փոխանակ երկուցն, զորս Եհան` բազումսb։ 17 Ասեն թէ ի հեռանալն Ադամայ ի դրախտէն` բարձաւ պահապանն քերովբէ, այլ ձեւով միայն։ 18 Եւ որք ասեն զդրախտն ապականացու` աննման է, զի թէ էր ընդէ՞ր հանէր ի նմանէ զապականեալսն մեղաւք եւ զմահկանացուսն։ 19 Եւ կոչեաց Ադամ զանուն կնոջ իւրոյ կեանս։ 20 Նա որ զամենայն կենդանեացն անուն կոչեաց եւ զկնոջն` Եւայ, զի մարգարէաբար գիտաց, թէ նա, որ մայր եղեւ մահու, լինի եւ մայր ամենայն մարդոյ, որ գալոց են յաշխարհ։ 21 Այն որ առ ի ձեռաց նորա զպտուղն եւ ոչ ի ծառոյն զի մեռցի ընդ նմա գթովք. յաւրինակ Տեառնc, որ ընդ մեղաւորացս ընտրեաց մեռանիլ ողորմութեամբ իւրով։ 22 Եւ արդ, կոչէ զնա կեանք` մխիթարել զնա ի յոյս դստեր նորա` Մարիամու, որ ստուգապէս մայր եղեւ այնմ, որ ասացն` Ես եմ կեանք։ 23 Նա է մայր ամենայն կենդանեաց։
    24 Զբանականս կոչէ կենդանի կատարեալ, որոց նա եղեւ մայր, քանզի թեպէտ մեռան նոքա ի ժամ յանցմանն, այնու զի մերկացան ի փառացն եւ ելին ի դրախտէն եւ անկան ի համարձակութենէն, որ առ Աստուածd, այլ զի նախ քան զայն աւրհնեցան յաճել եւ ի բազմանալ, ակն ունի այնմ եւ կոչէ զաւգնական կեանս, զի նա է մայր։ 25 Թե եւ ի կենաց տնկոյն չետ ուտել, զի մի՛ անմահասցի եւ այնու թուիցի աստուածանալ` եւ սուտ լինիցի վեճսն Աստուծոյ, այլ զնոսին իսկ առնէ պատճառս այլոց կենդանեացe։
A 32բ-33ա, H 54ա-55ա
ԾԳ (Լ)
    Դ. 1
    1 Եւ եմուտ Ադամ առ Եւայ կին իւր եւ յղացաւ եւ ծնաւ զԿային։ 2 Եւ ասէ. Ստացայ մարդ Աստուծով։ 3 Եւ յաւել եւս ծնանել զՀաբել։ 4 Եւ եղեւ Հաբել հովիւ խաշանց, եւ Կային գործեր զերկիր։
    5 Յանդգնեցան ոմանք ասել, թէ զի ի դրախտին չլինէր որդեծնութիւն այնր աղագաւ հանաւ ի դրախտէն։ 6 Այլ Աստուած ոչ ի գործոյն իմանայ, այլ նախ քան զգործելն իմանա եւ գիտէ, զի պատկեր ասելով զմարդն զանմահութիւնն ցուցանէ, եւ ընդ անասունսն աւրհնելովն զնմանութիւնն։ 7 Զի թէ կացեալ էին ի դրախտին աճէին անմահաբար եւ լնուին զդրախտն իբրեւ հրեշտակք զերկինս. եւ զաւրինակն զորպէսն Աստուած գիտէ, զի թե մահկանացու գոլով լցին զերկիր, ո՞րքան առաւել անմահ ծնընդեամբ. յետ Լ (30). ամի ելիցն ի դրախտէն գիտաց Ադամ զԵւայ, սգով եւ տրտմութեամբ` նախ տանջելով զինքեանս եւ անկերակուր եւս զյոլով աւուրսa, մինչb ի ձեռն հրեշտակի Աստուծոյc գթացեալ Աստուծոյ մխիթարեաց զնոսա եւ հրամայեաց ուտել ի պտղոյ երկրին յոյս տուեալ զգալն մարմնով կեցուցանել զնոսա, զոր Դաւիթ հայցէ ասելով. Յիշեա' զբան ծառայի քո, որով եւ յուսացեր զիսd։
    8 Յղացաւ եւ ծնաւ զԿային (Դ 1ա)։ 9 Ասեն բժիշկք թէ ցաւածին որդին ցաւած լինի, քանզի մարդ վիրաւորեալ յոգի եւ ի մարմին որդիս ծնանի ցաւած, որ եւ դեղ մահու լինելոց է ծնաւղացն։ 10 Եւ որպէս ինքեանք զարարիչն ոչ հանգուցին ի գործս իւրեանց եւ ոչ նոքա հանգիցեն ի չար զաւակն։ 11 Սակայն ոչ տեսեալ Ադամ ի նմա զկնճիռն մեղաց ասաց. Ստացայ մարդ Աստուծով (Դ 1բ), որ է ակնկալութիւն միւս անգամ յԱստուծոյ մխիթարիլ եւ ոչ թողեալ ի ձեռաց Աստուծոյe։
A 33աբ, H 55բ
ԾԴ (ԼԱ)
    Դ. 2
    1 Զոր Ադամ ասաց ո'չ գիտացեալ եթէ հայրն բոլորից պատճառ է եւ ոչ գործիք` ստացուածք ասի Կաին, որ եղեւ ոչ բարոյ ստացուած, այլ` չարի, իսկ Հաբել առողջութիւն եւ ապաշխարութեանն պտուղ, որ ասի տարեալ ի վեր, եւ կամ գոլորշի սգոյ, որ եւ վերացողէ գոլորշի իմանալի բարւոյ, որ առ Տէր վերանայ` սուգ առ ծնաւղսն թողեալ։
    2 Հովիւ խաշանց, որ նախակրթանք է թագաւորութեան եւ քահանայութեան, զի եւ նոքա հովիւք կոչին, զի գաւազան է նոցա եւ տած (՞) խնամոյ, վասն որոյ եւ նախ կրսերոյն գործն դնէ, զի թեպէտ անասունք են, այլ կենդանիք են, զորս ձեռնընդել արարեալ խնամէր զնոսա։ 3 Որ թեպէտ եւ մարդն ընդ ամենայն պատուիրանն Աստուծոյ եանց, այլ բարերարն ոչ զամենայն կենդանիս եառ յիշխանութենէ նորա, զոր գիտէր ի պէտս կարաւտութեան նոցա։
A 33բ, H 56ա
ԾԵ (ԼԲ)
    Դ. 2-4
    1 Իսկ Կային զերկիր գործէր զանիծեալ եւ զանզգայս նման իւրոյ անզգայութեանն եւ անմտութեանն։ 2 Իսկ անմեղն անմեղաց հովիւ, զի ուսցին անմեղ մարդիկք եւ լինիցին անմեղա'ց մարդկան իշխանք, որ է Աստուծոյ սիրելի եւ մարդկան աւգտակարք։
    3 Եւ եղեւ յետ աւուրց եբեր Կային պատարագ. էած եւ Հաբել` յանդրանկաց եւ ի պարարտաց (Դ 3-4) խրատ ետուն ծնաւղքն, զի նոքա մեղան եւ ելին ի դրախտէն, թե դուք, ասէ, անմեղ մնայք եւ մատուցանէք նուէր Աստուծոյ ի վաստակոց ձերոց` առնու զձեզ Աստուած ի դրախտն։
    4 Հաբելի խաշինքն Գ (3). ամսով յառաջ ծնան քան զհասումն արտորայիցն Կայինի. եւ Հաբել մնաց նմա։ 5 Եւ նա ոչ ի ժամանակի հասմանն, այլ յետ աւուրց, եւ ոչ զընտիրն, այլ զկոխեալն ի գազանաց եւ զխորշակահարն բերեալ մատուցանէր Աստուծոյ։ 6 Իսկ Հաբել ո'չ յետ աւուրց եւ ոչ ի վատացն խաշանց, այլ յանդրանկաց եւ ի պարարտաց նոցա, գիտելով զմեծութիւն Աստուծոյ` զբաժին նորա ազնիւ բերէր, զնուազն իւր թողեալ։
ԾԶ (ԼԲ I)
    Դ. 5-7
    1 Նախ Աստուած բաժանեաց եւ ետ մարդկան յերկրէ, ի ջրոյ, յաւդոյ, եւ ի մարդկանէ խնդրէ իբրեւ զկարաւտեալ առ սէրն իւր սուրբ, որում պարտ է զլաւն հանել մասն, զի տացէ զանանց մեծութիւնն։ 2 Զայդ, ասէ, ուղիղ առնես զմատուցանելդ, այլ զի ի մնացորդացդ եւ զանպիտանն քեզ` բերեր ինձ ո'չ ուղիղ է. առ քեզ լիցի դարձ նորա եւ դու տիրեսցես նմա (Դ 7)։ 3 Զոր բերեր, ասէ, եւ այդ քեզ լիցի. զի սէր ի ներքս ոչ խառնեցեր։ 4 Այլ եւ զղջումն ի միտ արկանէ, զի պատրաստ լինիցի ի միւս տարին, եւ ոչ որպէս ոմանք ասեն, թե զեղբայրն ետ ի ձեռս նորա. մի' լիցի կարծել, զի հայհոյութիւն է յԱստուած, զի նա ոչ բռնի վարէ զոք յառաքինութիւն կամ ի չարութիւն։
A 33բ, H 56ա
ԾԷ (ԼԲ II)
    Դ. 8
    1 Եւ եղեւ յետ աւուրց ասէ Կային ցեղբայր իւր. Եկ երթիցուք ի դաշտ։ 2 Իբրեւ չոգան, յարեաւ Կային ի վերայ Հաբելի եւ սպան զնա (Դ 8). Եւ յառաջ քան զծնանելն Հաբելի չար էր Կային։
    3 Եւ աստ երեւեցաւ, զի թե ի նմին աւուր մատուցման. պատարագին ասացեալ էր կարծիս առնուին ծնաւղքն եւ կամ ինքն, այլ չարութեամբն իւրով մոռացաւնս արար իրացն։ 4 Եւ զի ծնաւղքն փորձիւ տեղեակ էին չարի եւ բարւոյ. ոչ ի նոցանէ առնոյր հրաման, այլ զանմեղն կարաց խաբել` ասելով. Եկ երթիցուք ի դաշտ ի զբոսանս տեսլեան ցորենոյ, ծաղկոցաց, պարտեզաց, բանճարաց։ 5 Եւ իբրեւ չոգան յարեաւ ի վերայ եւ սպան (Դ 8)։
ԾԸ (ԼԲ III)
    Դ. 11
    1 Կամ խեղդելով կամ գայլախազ քարիւ, որպէս ասեն, բնակարանն սատանայի տեսեալ դեւս ի ձեւ ագռաւուց, որ մինն զմիւսն զենոյր քարիւ, արար նոյնպէս։ 2 Եւ յեղաւ արիւն նորա յերկիր, ըստ տեառն հանդիմանելոյն, եթէ` եբաց երկիր զբերան իւր ընդունել զարիւն (Դ 11) Հաբելի։ 3 Այլ ասեն, թէ զծառէ կախեաց եւ զկողն խոցեաց հանդէպ սրտին, եւ զոտս եւ զձեռս, որպէս զՏեառնն ի խաչին։
    4 Եւ ասէ տէր Աստուած ցԿային. Ո՞ւր է Հաբել եղբայր քո:
    5 Ասեն թէ պատճառ վիճմանն եղեւ այս, զի Կային առասպելս համարէր զվայելչութիւն դրախտին, զոր պատմէին ծնաւղքն զիւրն գովելով. եւ Հաբել արդարացուցանէր զնոսա եւ այպանէր Կայենին տունկս եւ զարտորայսն։ 6 Իսկ Աստուծոյ հարցանելն, թէ` Ո՞ւր է Հաբել եղբայր քո. իբրեւ զԱդամայն է եւ ո'չ անգիտութեամբ, այլ ի զղջումն կոչելոյ եւ յապաշաւս. ո՞ւր է առ ծնաւղսն, թէ ի հաւտի, թէ ի գործիa, զի պատկառոտ է Աստուած չխայտառակէ առ ժամայն, այլ կամի, թե ինքն զղջացեալ ասասցէ. եւb զի առ ծնաւղսն քնքշանաւք է եւ այլ մարդ ոչ գոյր, զի միջնորդիւ յանդիմանեսցէ, որպէս զԴաւիթ` Նաթանաւ, ինքն խոնարհի հարցանել, եւ նա, որ նախ զինքն եսպան Աստուծոյ եւ ապա զեղբայրն յերկրիc։ 7 Խոցողս կազմեալ բանն ասէ. չգիտեմa (Դ 9ա). ո՜ վիրագն եւ թիւնալից աւձն, որ եւ անգիտանալ համարի զԱստուած եւ խիստս պատասխանէ իբր ոխս պահելով վասն ոչ ընդունելոյ զպատարագս նորա, որպէս թե Աստուծոյ սպառնայ. Միթէ՞ պահապան իցեմ եղբաւր իմոյb (Դ 9բ)։
ԾԹ (ԼԳ)
    Դ. 10-11
    1 Եւ ասէ տէր Աստուած. զի՞նչ գործեցեր. ձայն արեան եղբաւր քո բողոքէ առ իս յերկրէ (Դ 10).
    Ձայնa արեան եղբաւր քո. ոչ ձայն շնչոյ, այլ ձայն արեան կենդանոյ` յայտ է` հոգւոյն. դարձեալ, բողոքէ ոչ բանիւ, այլ տեսլեամբ, որպէս եւ Երկինք պատմեն զփառս։ 2 Եւ դարձեալ` Ձայն արեան եղեւ։ 3 Մասն է մարդն հողուտ երկրի` արեամբ եւ երկնի` հոգւով, եւ երկոքին խաւսին ընդ Աստուծոյ, թէպէտ մին յիշիa։
    4 Յիրաւի ասաց չուտել արիւն։ 5 Ժրացաւ մահ յաղթեալ կենացն. փութացաւ, խաւսեցաւ մեռեալն. կալեալ զգարշապարացն զարկոյց զնա յապականութիւն, զի չէ նա գործ Աստուծոյ, այլ կեանքն է անդրանիկ եւ գործած Աստուծոյ, վասն որոյ եւ սաստկապէս դնէ զպատուհասն ի վերայ մահու ասելով` Անիծեալ լիջիր դու ի վերայ երկրի, որ եբաց զբերան իւր ընդունել զարիւն Հաբելի եղբաւր քո ի ձեռաց քոց, գործեսցես զնա եւ մի յաւելցէտալ քեզ զզաւրութիւն իւր։ 6 Երերեալ եւ տատանեալ լիցես, ի վերայ երկրի (Դ 12)։ 7 Ոչ յինքենէ անիծանէ, այլ յերկրէ, զի աւրինաւոր թագաւոր բարի գործոյ է պատճառ. զի թե' յինքենէ անիծեալ` էր նոյնժամայն մեռաներ, այլ յերկիր տայ զնա, որ ետ զէն մահու եւ գերեզման, զի կռուիցին առ միմեանս։ 8 Եւ ինքն մխիթարէ զսպանեալն` լսելով արեան նորա, այն որ ի կեանսն հաճեցաւ ընդ նմա եւ ընկալաւ զպատարագ` նորա, եւ յետ մահուն յարքայութիւն իւր ընդունի զնա, առաջին վկայ զնա առնելով իւր եւ բարեկամ։
    9 Յարենէն, ասէ, Հաբէլի արդարոյ մինչեւ ցարիւնն Զաքարիայ խնդրեսցի յազգէդ յայդմանէ։ 10 Վասն զի յայտ է թէ ի սպանողացն սպանողն է։ 11 Արդ, ուր սպանաւ Հաբել բերան երկրի կոչեցաւ, եւ ուր եդաւ Տէրն` սիրտ երկրի։ 12 Առաջին մարտիրոսն Հաբել, որում թոյլ ետ Աստուած` նախ նմա իջանել ի դժոխս եւ ի գերեզման, զի ի պատճառս նորա խնդրեսցին այլքն, որպէս ի պատճառս Ղովտայ Աբրաամ փրկեաց զՍոդոմայեցիսն։
    13 Գործեսցես զերկիր (Դ 12ա), վասն զի դրախտին չեղէք արժանի. Եւ մի տացէ քեզ զզաւրութիւն իւր (Դ 12բ), զի արեամբ եղբաւրն շաղախեցեր զնա, եւ զզաւրութիւնն, որ յԱստուծոյ տուաւ քեզ` չարաչար արկեր ի կիր։ 14 Մի տացէ քեզ զզաւրութիւն իւր, զի մի դադարեսցես ի գործել զնա։ 15 Եւ զի յաւելեր յանէծս երկրի զկնի հաւրն քո, արդ մի յաւելցէս տալ քեզ զզաւրու[թիւն իւր]։
    16 Երերեալ եւ տատանեալ [լիցիս ի վերայ երկրի]։
    17 Երերեալ իբրեւ զծառ ի հողմոյ եւ տատանեալ իբրեւ զծով ալեկոծեալ։ 18 Յայտ է, զի մարմնով դողդոջ էր եւ խորհրդով խռովեալ լինէր։
A 34բ-35ա, H 59ա
Կ (ԼԳ I)
    Դ. 13, 15
    1 Եւ դարձեալ, հոգի, որ յԱստուծոյ հեռանայ, ինքն յինքենէ շարժի` անհաստատ յերկրի, անպատսպարան յերկինս, որում ինքն սպանաւղն վկայէ եւ Մեծ է պատիժ իմ քան զթողուլդ զիս։ 2 Եթե հանես զիս այսաւր յերկրէ եւ յերեսաց քոց թաքեայց. եղիցի ամենայն որ գտանէ զիս` սպանցէÉ (Դ 13)։
    3 Ոմանք ասեն եթե մեծ պատուհաս քան զթողուլն յԱստուծոյ զմեռանիլն ասէ զսպանանիլն յումեքէ կամ ի հրեշտակաց կամ ի դիւաց, կամ ի գազանաց երկնչելով։ 4 Այլ եւ յերկնէ, ի շանթից, յորոտմանէ, ի գետոց, ի ծովուց ի կիտոսաց` եւ այս եւս երերումն եւ տատանումն է, զի թէ զերկրաւոր թագաւորի զվնասակարն ամենայն ոք մատնացոյց առնէ եւ խրտչի, եւ ատէ, եւ ինքն կասկածէ` քանի՞ առաւել Աստուծոյ յանցաւորն։
    5 Բայց զաւրութիւն բանիս իմաստնոց երեւի, թե զայսս ասէ, թէ մեծ է պատիժ իմ քան զթողութիւն, եթե հանես զիս յերեսաց քոց, ամենայն որ գտանէ զիս թող սպանցէ զիս, եւ ասէ. Տէր Աստուած ոչ այդպէս (Դ 15). ամենայն որ սպանցե զԿային եւթն վրէժս լուծցէ, որ նոր չարիք գործէ քան զորս նախ քան զինքն անչափ պատուհասի է արժանի, որպէս Սոդոմ, որպէս փարաւոն, որպէս Դադան, եւ Կորխ, նոյնպէս նորագործ առաքինինիքն այնչափ բարեաց եւ արժանիք, որպէս Նոյ, Աբրաամ, Մովսէս եւ այլքն։ 6 Եւ զի նոր էր Կայենին ասէ. ոչ այդպէս. ամենայն ոք յայսմ հետէ, որ սպանէ անձն ընդ անձին վճարէ։ 7 Իսկ Կային Է (եօթնա)պատիկ Է (7) ծննդովք վճարէ, կամ Է (7) ծնունդք տեսցեն զԿային չարչարեալ։ 8 Եւ թե ոք սպանցէ զԿային, նա տացէ զնմայն Է (եւթն) եկի պատիժն որ լուծցէ ի վերայ իւր արձակելով ի նմանէն։
A 35բ, H 59բ
ԿԱ (ԼԳ II)
    Դ. 16
    1 Եւ ել Կաին յերեսաց Աստուծոյ։ 2 Դնէ Աստուած ի դրախտին եւ յերեսաց իւրոց ի տեսիլն։ 3 Եւ հանին գործք իւրեանց որպէս եւ եբրաեցին ասէ հանին. յայտ է թէ հրեշտակք հանին յերեսաց Աստուծոյ. եւ բնակեցոյց զնա յերկրին Նաիդ, որ է տեղի երէրման, յերերմանէն Կաին ի կոչեցեալ, որպէս եւ յԱդամայ` եդեմ։ 4 Արդ, զԱդամ ի դրախտէն հանին, եւ զԿաին յերեսաց Աստուծոյ, որ չար է քան զԱդամայն. իսկ Եդեմ դրախտին բնակեցոյց, զի որպէս յարեգականէ չթաքչի ոք, նոյնպէս եւ ոչ ի դրախտէն, զի բարձր է քան զամենայն լերինս, ըստ որում եւ գետս արձակէ ընդ ամենայն երկիր յաղբիւրէն, որ ի նմանէ ելանէ։ 5 Եւ Պաւղոս յետ երկնից զնա յիշէ։ 6 Եւ յանդիման նորա բնակեալ են արդարք եւ մեղաւորք ի յակնկալութեան, թէ զմերժեալսն յինքէն դարձեալ ընկալցի առ ինքն։
H 59բ-60ա
ԿԲ (ԼԳ III)
    Դ. 24
    1 Այր սպանի ի վերս ինձ եւ երիտասարդ ի հարուածս ինձ։ 2 Զի թէ ի Կայենէ խնդրի Է (7) վրէժ` ի Ղամէքայ` եւթանասնեկին Է (77)։
    3 Սակայն թէպէտ խոստովանեաց Ղամեք ո'չ արանց իմաստնոց եւ բժշկաց, այլ կանանց վատթարաց, որ ծիծաղելի է, վասն որոյ եւ թողութիւն ոչ լուաւ։
A 36ա, H 61ա
ԿԳ (ԼԴ)
    Ե. 6-24
    1 Ըստ այնմ` Ես յո՞ հանգեաց, թե ոչ ի հեզս եւ ի խոնարհս եւ որ դողան ի բանից իմոց։ 2 Զհարիւր եւ Կ (60). եւ Ե (5). ամն հասարակ վեցից նահապետացն կացեալ եւ յԱդամայ հետէ անմեղութեամբ կեցեալք ձախակողման եւթեանն Կայենի հակառակ վարուք, որ ի հասանել թուոյն յեւթներե[ա]կ` ճեղքեցան յԱդդայն եւ ի Սելլայն, ուր եւ կրկին սպանութիւն եղեւ։ 3 Իսկ ի յաջակողմն բարին յաղթող եղեալ` առաւելու եւս յԵնովք զաւրացեալ` լինի հաճոյ Աստուծոյa, քա զի ասաց. Բանքն մեր չեղեւ հաճոյ Աստուծոյ եւ մեռան։
A 38ա
ԿԴ (ԼԵ)
    Զ. 3
    1 Եւ ասէ տէր Աստուած. Մի՛ մնասցէ հոգի իմ ի մարդկանդ վասն գոլոյ դոցա մարմին։ 2 Եւ եղիցին աւուրք կենաց նոցա հարիւր եւ քսան ամ։ 3 Թերեւս ի ձեռն Նոյի արդարոյ ասէ Տէր Աստուած. Մի մնասցէ հոգի իմ։ 4 Զհոգեւոր շնորհսն, զոր յԱդամ փչեաց անուանէ հոգի եւ ոչ զբանականն, առանց որոյ ոչ ոք կարէ կեալ. զի յանձն չար իմաստութիւն ոչ մտանէ եւ Սուրբ Հոգին փաղչի ի վարեցելոյն մեղաւք յանձնէ եւ ի մարմնոյ։ 5 Զայս դարձոյց Տէրն յառաքեալսն ի փչելն ի նոսա եւ ասելն Առէք հոգի սուրբ։
    6 Իսկ հարիւր եւ քսան ամն ոչ հասարակ ամենայն մարդկան է ժամանակ, այլ միջոցն մինչեւ ցջրհեղեղն։ 7 Զի Նոյ եւ որդիք իւր եւ այլք յոլով ժամանակս կեցին։ 8 Այլ զհարիւր եւ քսան ամն տայ ապաշաւանաց ժամանակ մարդասէրն, եւ ի չապաշաւելն պակասեցոյց զքսան ամն ի կարճել զչարիսն։
A 39բ, H 65բ-66ա
ԿԵ (ԼԶ)
    Զ. 4-6
    1 Եւ հսկայք էին ի վերայ երկրի յաւուրսն յայնոսիկ. եւ յետ այնորիկ, իբրեւ մտանէին որդիքն Աստուծոյ ընդ դստերս մարդկան եւ ծնանէին իւրեանց որդիս։
    2 Իւրեանց եւ ոչ Աստուծոյ ասէ, ծնանէին, ըստ այնմ թե` Ոչ ուրախ լինի Տէր ընդ որդիս ձեր։ 3 Նոքա էին հսկայք, որք յաւիտենից արք անուանիք։ 4 Հսկայք, ասէ ո'չ որպէս ասեն, թե երկայնաձիգք էին հասակաւք մինչեւ յամպս, այլ զի քան զայլ չափահասակք եւ զփանաքիս մեծահասակք ասէին. իբրեւa զենակիմսն եւ զհռափայիմսն եւ զԳողիադ հսկայս անուանէ։
    5 Այլ եւ գիտելով սատանայ, թե ի յաճախ խառնիցն զաւակ ոչ լինի, այնու կամէր բառնալ զծնունդս աճման, զոր մարդասէր Տէրն ընդդէմ նմա հնարեալ, զյոլովութիւն սերմանն մածուցեալ` կազմեր անճոռնի հասակս։
    6 Որ եւ ի ծնունդսն մեռանէին մարքն, զի իբրեւ զիժս էին, զորոց ասեն` արուքն ի խառնիլն սատակին եւ էգքն ի ծնանելն։ 7 Նոյնպէս եւ անդ, հարքն հոգւով մեռանէին ի խառնակիլն եւ մարքն հոգւով եւ մարմնով ի ծնանիլն։ 8 Եւ ապրեալ տղայոցն լինէին հասակ անարդիլ եւ վիթխարի. հպարտացեալք անուանէին զինքեանս անմտութեամբ յաւիտենից արք։
    9 Իբրեւ ետես տէր Աստուած, եթե բազմացան չարիք մարդկան ի վերայ երկրի (Զ 5)։ 10 Տեսանելն Աստուծոյ ոչ մարդկաբար, որ զառաջիկայն միայն, այլ` աստուածաբար, որ զբոլորն, ըստ որում եւ ասէ` Ամենայն ոք խորհեր ի միտս իւր խնամով ի չարիս զամենայն աւուրս (Զ 5), զի ոչ մի ոք, այլ ամենայն ոք, եւ ոչ գործէր միայն, այլ եւ խորհէր, եւ այն խնամովն եւս։ 11 Եւ յար ի սրտի իւրում ի չարիս, զի որ ստեղծ առանձին զսիրտս` ի միտ առնու զամենայն գործս։
    12 Եւ ստրջացաւ տէր Աստուած, զի արար զմարդ ի վերայ երկրի (Զ 6)։ 13 Ստրջացաւն` տրտմեցաւ է կամ զղջացաւ, որ աւտար են երկոքին յԱստուծոյ, զի ոչ է ախտ յամեներջանիկն Աստուած, քանզի երկոքեան յետինք են եւ յապաշաւանաց լինին ի մեզ տրտմութիւն եւ զիղջ, որ չգիտէաք զլինելոցն նոցա։ 14 Իսկ Աստուած հաւասարապէս տեսանէ զլեալն եւ զլինելոցն, այլ զիջանելով ըստ մեզ վարի մերաբար` ցույց տալով զղջման եւ տրտմութեան։
A 39բ-40ա, H 66ա
ԿԶ (ԼԷ)
    Զ. 12
    1 Եւ ետես տէր Աստուած զերկիր եւ էր ապականեալ։
    2 Արդ քաղաք եւ տաճար է մարդ Աստուծոյ եւ Աստուած քաղաքապետ եւ քաղաքավար է եւ ճանապարհորդ է միշտ։ 3 Արդ զնորա գալստեանն զճանապարհն ապականեաց այնու` զի մարմին եղեւ։ 4 Հոգեղէնն եւ հողեղէնն միաբանեաց ի չարն եւ ապականեցաւ Աստուծոյ գալստեանն ճանապարհնa։ 5 Եւ իւր, զի ասաց պատկառելով դերանուամբն վարեցաւ, նավաբանելով ըստ պիւթագորականացն, որք ինքնիւն պատուէին զվարդապետն, ինքն եկն ասելով` իւր է, պատկառելով զիսկ անունն դնել։
    6 Ասաց Մովսէս. ապականեաց ամենայն մարդ զճանապարհ, բայց եթէ յերկինս վերինքն բանակք։ 7 Եւ ասէ տէր Աստուած, զի լցաւ երկիր անիրաւութեամբ ի նոցանէ, եւ ահա ես իւր ի վերայ երկրի, զի ոչ թողին ի վերայ երկրի հանգիստ հաւրն, ցՆոյ` ժամանակ ամենայն մարդոյ հասեալ է առաջի իմ ապականեցից զնոսա եւ զերկիրa։
A 40աբ, H 66ա-67բ
ԿԷ (ԼԸ) 
    Զ. 14-17ա
    1 Եւ արդ, արայ դու քեզ տապան ի չորեքկուսի ի փայտից։ 2 Խորշս խորշս գործեսցես զնա եւ նաւթիւ ծեփեսցես զնա ներքոյ եւ արտաքոյ։ 3 Սաստկացան, ասէ, գործք պղծութեան մարդկան, մեռեալ դիականց նմանեցան եւ սակս այնորիկ գերեզմանի կարաւտացան. ոչ երկրափոր խորխորատի, այլ ծովածուփ հեղեղատի, քանզի ոչ ինքեանք միայն, այլ եւ երկիր պղծեցաւ, զոր լուանալ պարտ էր։ 4 Եւ քան զի բանից ոչ լսեն ցոյց եւ աչաց, զի բանից եւ գործոց հաւատացեալ մեղմասցին ի չարեաց սակաւ մի։
    5 Արդ, արա դու քեզ տապան ի չորեքկուսի փայտից (Զ 14)։ 6 Ո'չ ի ծովեզեր, զի մի նաւ կարծեսցեն, եւ ոչ յոտից վերայ, զի մի' յըշտեմարանս թուեսցի, մի' յայլ նիւթոց` զի մի' ամրոց կարծեսցի, այլ` ի փայտից, որ վերաբերի ի ջուրց։ 7 Չորեքկուսի, զի մի շրջեսցի։ 8 Եւ քեզ արա, զի դու միայն ապրիս նովաւ տամբ քո, եթե ոչ զարհուրեալ ապաշաւանաւք հաշտեցուսցեն զիս։ 9 Իսկ անփուտ հրամայէ զփայտն, քանզի երկինք եւ երկիր ձայն տուեալ միմեանց, անբաւ էր բարկութիւնն, զի տեւեալ կարասցէ ալեկոծմանն։
    10 Եւ չորեքանկիւնին` վեցանկիւնի լինի, զվերն եւ զվայրն ի թիւ առեալ վեցաւրեայ ստեղծման աշխարհի նշանակ։
   11 Նաւթիւ ծեփեսցես (Զ 14բ), որ նա ինքն է կշա։ 12 Ներքոյ եւ արտաքոյ կպերբ ծեփելնa. զիb թէ արտաքին կողմն վթարեսցի ինչ` ներքինն արգելցէ զջուրն. եւ մեր բնութիւնս նոյնպիսի է բազմայաւդ կցկցելով։
    13 Երեք հարիւր կանգուն զերկայնութիւնն եւ յիսուն զլայնութիւնն եւ երեսուն զբարձրութիւնն (Զ. 15). Եւ զի զամենայն ազգաց զսերմն կենդանեաց տանել հանդերձեալ էր կրել մեծ արժան էր լինել տանն։ 14 Ապա եւ ի թուոյ արարչութեան խորհրդոյ ոչ ելանէ երեք հարիւր եւ վեցից յիսնից։ 15 Եւ երեքն խորհուրդ Արարչին երեքանձնեայ, որ զամենայն արար, եւ յիսուն նոյնպէս կազմուած մարդոյն, զոր ասեն քառասնաւրեայ հոգեւորիլ եւ յիսնաւրեայ ոմանք զնոյն ինքնշարժիլ։ 16 Եւ երեսուն բարձրութիւնն, զի պապ կարէ լինել երեսնամենինa:
    17 Ոմանք զնոյն ինքն զմարդն ասեն նովաւ ճանաչի։ 18 Եւ յիրաւի, զի մարդ մասն աշխարհի է եւ բոլորն մասամբն ճանաչի։ 19 Եւ զի բնութիւն մարդոյս անփուտ հաստատեցաւ ձեւաւք չորեքկուսի եւ վեցիւք եզերի, ըստ լանջացն չորից, ըստ կողիցն վեցիցնa։ 20 Իսկ երեք հարիւր. եթե դնիցես լար ի կրնկացն մինչ ի գագաթն, երիցս պատ առցես զգլխովն եւ յիսնին եւ երեսնին որպէս ասացաւ նախ, ըստ լանջացն չորից, ըստ կողիցն վեցիցն։ 21 Իսկ երեք հարիւր թե դնիցես լար ի կրնկանցն մինչ ի գագաթն` երիցս պատ առցես զգլխովն։ 22 Եւ յիսնին եւ երեսնին, որպէս ասացաւ նախ։
    23 Քաղելով գործեսցես։ 24 Եւ ի մի կանգուն կատարեսցես զնա ի վերուստ (Զ 16ա)։
    25 Ըստ կոթողի ձեւի հրամայէ հաւաքել զՀայր վերնոյն` սահել ջրոյն դիւրագոյն` վիժմամբ։ 26 Եւ խորհրդածի ի մեզ։ 27 Ի գլխոյն սկսանի բնութիւնս, եւ լայնանայ ի թիկնամէջն, եւ, քաղելով ի կրկունս, կատարի դարձեալ ի գլուխն յոտից։
    28 Ներքնատունս, եւ միջնատունս, եւ վերնատունս (Զ 16բ)։ 29 Ներքնատունն ծանր կենդանեաց, միջնատունն` մարդկան, վերնատունն` թռչնոցն, դուռն` ի կողմանէ, զի դիւրամուտ լիցի անասնոցն։ 30 Իսկ ի մեզ ներքնատունն` թափանն. եւ միջնատունն` քաղիրթն` թեթեւ քան զնա, եւ վերնատուն առ ստամոքսաւքն. եւ դուռն ի կողմանէ` զաղբոցսն, զոր ունի բնութիւնս։
    31 Եւ ահա ես ածից ջուր ջրհեղեղի ի վերայ երկրի` (Զ 17) ապականել զամենայն մարմին, յորում է շունչ կենդանի։ 32 Եւ ահա ես ածից. վասն զի հեղեղեցին զոգի եւ զմարմին եւ զերկիր։ 33 Ջրով, ասէ. մաքրագործիւ ջնջեսցին ինքեանք եւ չարիք իւրեանց, որովհետեւ չընկեցին ի բաց ազատ կամաւք զպղծութիւնս յանձանց իւրեանց։
   34 Եւ ինչ որ իցէ ի վերայ ցամաքի սատակեսցի (Զ 17)։ 35 Յայտ է` ոչ որ ի ջուրս են։ 36 Եւ եդից զուխտ իմ ընդ քեզ (Զ 18)։ 37 Դաշն ուխտի եւ կտակասէ հաստատեցից ընդ քեզ` կատարել, զոր ինչ խոստանամ քեզ։ 38 Զի թե զուխտ մարդոյ հաստատ է յիշատակ զանուանն Աստուծոյ` քանի՞ առաւել, յորժամ Աստուած դնէ զուխտնa։
A 41աբ, H 68ա
ԿԸ (ԼԹ)
    Զ. 18-21
    1 Եւ մտցես ի տապանն դու, եւ որդիք քո, եւ կին քո. եւ կանայք որդւոց քոց ընդ քեզ։ 2 Եւ յամենայն անասնոց եւ յամենայն գազանաց եւ յամենայն մարմնոց մուծցես բաժանել ընդ քեզ, արու եւ էգ լինիցին եւ յամենայն թռչնոց ըստ ազգի, եւ յամենայն անասնոցն երկու-երկու կերակրել ընդ քեզ (Զ 18-19)։
    3 Խոստանայ ուխտիւն` ապրել նմա եւ որդիքն եւ կինն ի պատճառս նմա, այլ եւ անասնոց եւ գազանաց եւ թռչնոց, յոյս տուեալ միւսանգամ նորոգման աշխարհի նոքիմբք ազգաւքն, որք էին կանխաւ։ 4 Եւ թեպէտ եւ ամենազաւր է միւսանգամ առնել բազմապատիկս, այլ ոչ կամի վայրապար կորնչիլ առաջնոցն իբրեւ խոտան եւ անպիտան համարեալ։
    5 Եւ դու առնուցուս քեզ կերակուր յամենայնէ զոր ուտիցէք։ 6 Եւ ժողովեսցես առ քեզ ամենայն անասունք եւ գազանք եւ թռչունք, եւ եղիցի քեզ եւ նոցա ի կերակուրa (Զ 21)։
    7 Կերակուր հրամայէ առնուլ ունդս. յայտ է, որով կերակրեցան բանականք եւ անբանք, գիշակերք եւ սերմնակերք, որպէս թէ ի մի սէր եւ ի խաղաղութիւն կատարեալ կաին առիւծ ընդ եզին եւ բազէ ընդ կաքաւու, գայլ ընդ գառին եւ ինձ ընդ ուլոյ։ 8 Որպէս եւ մեր տապան խաչն տերունական արար ի սուրբ եկեղեցւոջ միաբանութիւն գազանամիտ եո հեզաբարոյ արանց, անվնասս կալով եւ մնալով ի մի կերակուր։ 9 Եւ փոխանակ երեք հարիւր կանգնոյն` երեք հարիւր ամքն, յորում ժամանակի մեծն Կոստանդիանոս խնդիր արար խաչին։ 10 Եւ հիսուն մինչեւ յերկնից երեւումնն ի լուսոյ կազմեալ ի լեառն Ձիթենեաց` առ Որդւովն միւս` Կոստանդեաւ։ 11 Եւ Լ (30) մինչեւ ի մեծն Թեոդոս, յորում բարձան մեհեանք եւ պայծառացեալ վերացաւ խաչն ի գլուխ գմբեթարդ տաճարաց Աստուծոյ։
A 42ա, H 68բ-69ա
ԿԹ (Խ)
    Զ. 22-Է 20
    1 Եւ արար Նոյ զամենայն, զոր միանգամ պատուիրեաց նմա Տէր (Զ 22)։
    2 Գովութիւն է արդարոյն, զի ոչ մասն ինչ, այլ զամենայն արար, եւ ոչ այլատարազ, այլ նոյնպէս շինեացa զտապան։ 3 Եւ զհարիւր ամ յերկարեալ գործոյն եւ համբաւուն եւ ձայնին կացնաւորացն ուռնաւորաց, դրածակից, երկաթագամս, պղնձագամս, մսմարազարկս, թակակոփս, հնչումն գործելով լնոյր զտիեզերս. եւ ի գիշերի նշոյլս արձակէր լուսով լուսնի, եւ ի տուընջեան յարեգականէ փայլատակունք հատանեին` ի պղնձոյն եւ յերկաթոյն։ 4 Եւ հարցումն եւ տարակոյս եւ պատասխանիք եւ տրտմութիւնք եւ արհաւիրք` յարս եւ ի կանայս եւ ի տղայս, եւ զաւրութիւն արարչական խնամոցն հարկանէր զսիրտս նոցա. այլ խստասրտութիւն նոցա եւ սովորական հեշտախտութիւնն յաղթէր եւ այպն կատականաց արարեալ ի ծաղր յաճախեին ի հարսանիս, ուտեին, ասէ, ըմպեին, արանց լինեին եւ կանայս առնեին, մինչեւ յաւրն յորում եմուտ Նոյ ի տապանն, եւ ոչ գիտացին արբեալքն պղծութեամբa։
    5 Եւ ասէ տէր Աստուած ցՆոյ. Մուտ դու եւ ամենայն տուն քո ի տապանն։ 6 Եւ յամենայն յանասնոց սրբոց Է (7) Է (7). եւ յանսրբոցն Բ (2) Բ` (2) արու եւ էգ մուծ, զի զքեզ տեսի արդար առաջի իմ յազգիդ յայդմիկ (Է 1)։
    7 Ամենայն արարածք Աստուծոյ սուրբ են, այլ զոր մարդիկք ընտրեալ էին անսուրբ կամ զազիր կամ զէնակար կամ կարի մեծ եւ կամ փանաքի` զայն, ասաց, թէ դու ընդտեա' սուրբ եւ անսուրբ, զոր յետոյ աւրինաւքն հաստատեաց։ 8 Արդ բաւական համարեցաւ զհարիւր ամն երկայնամտեալ այնոցիկ` որ ըստ անզեղջ սրտից իւրեանց զգանձս բարկութեանն Աստուծոյ կոչեցին առ ինքեանս. վասն որոյ հրամայէ Նոյի մտանել եւ մուծանել ի սրբոցն կենդանեաց Է (7) Է (7), զի պատարագս արասցէ զեւթներորդն, եւ զվեցն, զի աճեսցին, զոր ի կերակուր մարդկան, զոր հրամայելոցն էր, այլ եւ անսուրբքն ի նոցանէ ուտեն։ 9 իսկ անսուրբքն Բ (2) Բ (2). զի մի ծանրասցին մարդկան եւ անասնոց սրբոց յերկիւղ եւ ի սպանումն։
    10 Եւ զի արդար դատաւոր է, զքեզ տեսի, ասէ, արդար (Է 1). դու միայն վասն այնորիկ ապրիս, եւ ազգդ այդ մեռցի։ 11 Եւ ազգի, որ գալոցն է պատմեսցի այդ եթէ կեցուցիչ է արդարութիւնն եւ մահաբեր անիրաւութիւնն։ 12 Այն որ նախ քան զծնունդն գիտէր զԵրեմիա եւ յառաջ քան զլինելն աշխարհի ընտրեաց զարդարսն, նա` Նոյի վկայեաց արդար գոլ եւ արժանաւոր կենաց։ 13 Յաւելու եւս դարձեալ ամենառատ ողորմութեանն ծանաւթութիւն այսպիսի ինչ եւ ասէ.
    14 Զի այլ եւս աւուրս Է (7). եւ ածից ջուր ջրհեղեղի ի վերայ երկրի զքառասուն տիւ եւ զքառասուն գիշեր, եւ ջնջեցից զամենայն հասակ, զոր արարի ի վերայ երկրի (Է 4)։ 15 Զայն քան բազմութիւն մեղաց եւ զայն չափ ամաց չարիքն թողուլ աւետիս տայ, եթե զեւթն. աւր միայն զղջացեալ ապաշխարեսցեն, զի ընդէ՞ր յետ եւթն աւուր ածէ զջրհեղեղն ի վերայ երկրի, եթե ոչ սովին կամաւք լի ամենայն բարութեամբք։
    16 Եւ արար Նոյ զամենայն զոր պատուիրեաց նմա (Է 5)։ 17 Արդ, կրկնակի վկայէ նմա առնել զամենայն պատուիրեալսն, զի թե չպատուիրեալն բանիւ պահեաց` զհաճոյսն Աստուծոյ ի բնութենէ ուսեալ, որչափ եւս առաւել զպատուիրեալն լիով կատարէ։
    18 Նոյ էր ամաց վեցհարիւրոց, եւ ջուր ջրհեղեղին եղեւ ի վերայ երկրի (Է 6)։ 18 Նախ քան զծնանելն որդիս եւ զառնուլն հրաման կազմել զտապանն ասաց հինգ հարիւր ամաց, եւ ի ժամ մտանելոյ ի տապանն վեց հարիւր, զի ասաց առ ի ցուցանել հաւաստի զմիջոց ներելոյն Աստուծոյ եւ զշինուածոյ տապանին հարիւր ամ լինելa։
    20 Եւ եմուտ Նոյ եւ որդիք իւր եւ կին իւր եւ կանայք որդւոց նորա ընդ նմա ի տապանն, վասն ջուրցն հեղեղի եւ զասացեալս կենդանիսն եմոյծ ընդ ինքեան (Է 7-9)։
    21 Հոտ կենաց բուրեաց ի տապանէն։ 22 Եւ այնքան անոյշ հոտ բուրեաց ի տապանէ անդի, մինչեւ մոռանալ արաւտականացն զարաւտս իւրեանց եւ որսականացն զորս իւրեանց։ 23 Եւ վաղվաղակի դիմեցին ընդ դէմ անոյշահոտութեանն, եւ մինչեւ ի տեղին հասին ոչ կարացին ուրեք զտեղի եւ զդադար առնուլ. տկարքն աներկիւղ ի հզաւրագունիցն եւ յափշտակողքն ոչ յիշեին զսովորականն։ 24 Երկնաւոր աղի ձայն լսելի լինէր եւ հրաման երկնաւոր թագաւորին. եւ դիմեցին ի ներքս։ 25 Բայց թուով առնոյր Նոյ ի տապանն եւ զայլսն արգելոյր, սակայն ոչ մեկնեին ի տեղւոջէն մինչեւ ի լրումն եւթն աւուրն, եւ ի սկսանելն անձրեւին, յորում բառաչելով եւ մռնչելով եւ ոռնալով գնային յոյ եւ գնային։
    26 Եւ եղեւ յետ Է (7) աւուրն եւ եղեւ ջուր ջրհեղեղին ի վերա երկրի (Է 10). Չափ ոչ է մարդասիրութեանն Աստուծոյ, քանզի եւ զկնի մտանելոյն ի տապանն այլ եւս աւուրս եւթն, ներէ զպատուհասն տալով տեղի ապաշաւանացa։
    27 Յամի վեցհարիւրերորդի կենաց Նոյի, յերկրորդում ամսեանն ի քսան եւ եւթն ամսոյն պատառեցաւ աղբերք անդնդոց եւ սահանք երկնից բացան։ 28 Եւ եղեւ անձրեւ ի վերայ երկրի զքառասուն տիւ եւ զքառասուն գիշեր (Է 11-12)։
    29 Եբրայեցոյն առաջին Նիսան եւ թէ ըստ մեզ Արեգ, երկրորդն` Իար եւ ըստ մեզ Ահեկանի։
    30 Եւ պատառեցան աղբեւրք անդնդոց եւ սահանք երկնից բացան։ 31 Որով բանիւ փարատեցան ի վեր եւ ի վայր, նովին բանիւ եւ բացան եւ կամ պատառեցան յիրաւի, զի պատառեալն անչափ եւ անարգեալս ելանէ։ 32 Սահանք, որ է սահմանն, որ եդաւ նմա կալ ի վերոյ հաստատութեանն եւ ներքին ջրոյս` ցայդ վայր եկեսցես։ 33 Եւ այլ մի անց բարձան զայնքան աւուրս Խ (40) տիւ եւ զԽ (40) գիշեր։ 34 Եւ զի զքառասնաւրեայ է գոյացութիւնս արուի յարգանդի, նոյնքան թուով ապականեալ եւ զգիշերն ի վերայ եդեալ լինի ութսուն` զշնչաբերութիւն իգի, զթիւն փրկական ի մահ դարձուցեալ, եւ զփրկականն ի կորուստ եւ յապականութիւն։ 35 Եւ փակեաց Տէր Աստուած արտաքուստ զտապանն (Է 16), որ զի թե եւ կամեսցի Նոյ մարդասիրել առ ոք, յետ այնորիկ ի ներքս ոչ կարասցէ առնուլ, զի բարձաւ ողորմութիւն յանդարձիցն։
    36 Եւ բազմացաւ ջուրն եւ վերացոյց զտապանն եւ վերացաւ յերկրէ (Է 17)։
    37 Եւ զի կարող էր Աստուած առ յանկեան ուրէք պահել զնոյ եւ որպես զԵնովք խուսեցուցանել ի մահուանէ, այլ տկարութիւն վարկանիւր ամենակալ զաւրութիւնն Աստուծոյ։
    38 Այլ այսպէս հաճեցաւ զծանրութիւն մարմնոյն վերաբերել որպէս թե զաշխարհ ի վեր առնուլ չնչին փայտիւ, յոյս երեւեալ թե յորժամ մարմին հոգիացեալ, երկնաճեմ լիցի։
    39 Եւ իբր թէ աւդով զաղտաղտուկ ջուրս ծովուն ի վեր առեալ եւ ցանէ դարձեալ յերկիր, ոչ զբնութիւն վրոյն փոփոխելով, այլ զծովային ժանգն սրբեսցէ։ 40 Սոյնպէս ոչ զգեղ շինուածոյն առաջնոյ եղծանէ, այլ զհնութիւնն նորոգէ վերին աւդովն, որք եւ անապականագոյն եւս ենa։
    41 Եւ որս յիսկզբանն մինչդեռ անյարմար էր ամենայն Հոգի Տեառն շրջէր ի վերայ ջրոյն առ ի յարմարումն գեղեցկազարդութեան, նոյն Հոգի Տեառն ի վերայ նոյն ջրոյն որորէր, գգուէր զորորանն առ ի միւս անգամ եւ ի կենդանութիւն մարդկան եւ անասնոց եւ աշխարհի` դառնալ անդրէն ի նոյն կենդանասիրութիւն։
    42 Հնգետասան կանգուն բարձրացաւ ջուրն քան զամենայն լերինս բարձրագոյնս (Է 20)։ 43 Յամաւթ որք ասեն կողմնաւոր եկեալ զջրհեղեղն։ 44 Զի թե քան զյոյժ բարձրագոյնսն հնգետասան կանգուն բարձրացաւ ջուրն, քան զնստագոյնսն որքա՞ն։ 45 Բայց միայն զդրախտն, ասեն, վերագոյն մնացեալ, զի նայ ոչ ունէր ապականել զոք ի վերայ իւրa։ 46 Այլ հնգետասանն նշանակ հնգից զգայութեանց, որ է երիցս հինգ եւ հնգիցս երեք` երիս տեսակս ունելով իւրաքանչիւր ոք։ 47 Եւ ջնջեաց Տէր Աստուած զամենայն շարժուն եւ զամենայն մարդ, եւ որ ինչ էր ի վերայ ցամաքի, մեռաւa։
Հ (Խ I)
    Ը. 1-2
    1 Եւ յիշեաց Տէր Աստուած զՆոյ եւ զամենայն գազանս եւ զամենայն անասունս եւ զամենայն թռչունս (Ը 1)։
    2 Այն, որ երբեք ոչ մոռանա յիշել, ասէ զՆոյ. Դարձաւ յողորմութիւն ուստի ոչ հեռացաւ եւ ածէ հողմ եւ դադարեցուցանէ։ 3 Եթե հողմով ջուր դադարէր` վաղուց եւս արդեաւք ցամաքեալ էին ծովք. այլ վասն Սրբոյ Հոգւոյն է իմանալ, որ ոչ գարշի յանուն գալ եւ ի թիւ արարածոց իւրոց` բանիւ եւ ձայնիւ եւ աւդով եւ հողմով կոչեցեալ առ սէր իւր արարչական։
    4 Խցան, աղբիւրք եւ սահանք երկնից արգելան (Ը 2), զի սպասեալ ակն ունեին արարածք արարչին սահմանափոխս լինել, քա զի Աստուած է փոփոխիչ եւ կարգաւորիչ։
A 42ա-43ա, H 69բ-70ա
ՀԱ (ԽԱ)
    Ը. 3-8
    1 Եւ նուազէր ջուրն յետս ՃԾ (150) աւուրն եւ նստաւ տապանն այսինքն Արարատոյ յամսեաննեաւթներորդի ի ԻԷ (27) ամսոյն ի լերինն Սարարադայ, այսինքն` Արարատոյ։ 2 Եւ ջուրն նուազէր մինչեւ ի Ժ (10) երրորդ ամիսն (Ը 4-5)։
    3 Արարատու լեառն ոմանք զԿորդուացն ասեն, այլ ճշմարտութիւնն յայտնի առնէ զնա ի Մասիս գոլ։ 4 Գոյ ի Պաղեստինու եւ ի Գամիրս Արարատ, այլ մերս Այրարաթ լսի։ 5 Զի երկու գետովս եւ տապանաւն գեր ի վերոյ եմք քան զյոլովս։ 6 Եւ թե զի՞նչ աւգուտ է. նախ` իմաստութեան պատճառ է մեզ` անմոռաց պահելով զյիշատակն Աստուծոյ արարչութեանն եւ ակն ունել փոփոխմանն ի նոյնն. ապա եւ երիս բարեխաւսս ունիմք առ Աստուած, զի այն որ պատճառ եղեւ փրկութեան միոյ տանն, լիցի եւ մեզ։ 7 Եւ գետքն հրաւիրակք են մեզ, զի յակն գնասցուք ուստի գան եւ սոքա։ 8 Եւթներորդ ամիսք եւ Նիսան եւ Թշրին` եւ Ե (5) ամիսք ի մէջ նոցա ՃԾ (150) աւր։
    9 Իսկ ի մետասան ամեանն, որ աւր առաջին էր առաջին երեւեցան գլուխք լերանց (Ը 5)։ 10 Թեպէտ տեսանէր ոչ ոք, այլ Տէրն բանայր զգլուխս լերանցն յետ ՃԾ (150) աւուր նուազման ջրոյն։ 11 Եւ երկրորդ ամսոյն սկիզբն էր։ 12 Եւ յետ Խ (40) աւուր եբաց Նոյ զպատուհան տապանին։ 13 Մետասան ամիսն եւ Ժ (10) աւր յերկոտասան ամսոյն անցեալ եբաց Նոյ զպատուհան տապանին։
    14 Եւ արձակեաց զագռաւն եւ ել, եւ անդրէն ոչ դարձաւ (Ը 7)։
    15 Զի հրեշտակական եւ բանավճար եւ ազդաւղ համբաւեալ էր ագռաւ` այնր աղագաւ զնա արձակեաց։ 16 Եւ ոչ դարձաւ, զի տեսակ չարի էրa, յոգւոյ իմաստնոյ եւ յեկեղեց[ւ]ոյ ի բաց հալածի, զգիշով անկեալ առ լերամբն կամ կորուսեալ ջրով, որպէս ասեն, որպէս չարն յոգիս մեղաւորացն։ 17 Եւ ոչ դարձաւ մինչեւ ցցամաքեալ ջրոյն, եւ ոչ թե յետ այնորիկ դարձաւ, այլ սարաս է գրոց` զմինչդ դնել անյայտական ժամանակի։
    18 Եւ ապա արձակեաց զաղաւնին տեսանել (Ը 8)։ 19 Զմիամիտ թռչունն եւ զհամայյարկնa արձակէ. եւ նա դառնայ անդրէն չգտեալ ոտիցն հանգիստ, զի ջրալից էր տակաւին եւ աղաւնին չէր սիրող թաթախիլ ի ջուրբ, դառնայ անդրէն ի տապան։
A 43բ-45ա, H 71բ-72ա
ՀԲ (ԽԱ I)
    Ը. 20-Թ. 20
    1 Եւ շինեաց Նոյ սեղան Տեառն Աստուծոյ եւ մատոյց պատարագ եւ հոտոտեցաւ. ի Նոյ եւ ի պատարագս նորա, զի նախ ի մատուցողն եւ ապա ի պատարագն հոտոտի, զիմացական խունկն պատուելով անկարաւտն իբրեւ ի Հաբելին։ 2 Եւ զի՞նչ մատոյց ի կենդանեաց յընտանեացն եզն եւ խոյ, եւ ի թռչնոց` տատրակ եւ աղաւնի, որպէս եւ յետոյ աւրինադրեցաւ. թերեւս այծ ոչ մատոյց, զի մեղս ոչ ունեին, եւ հոտոտի ոչ ունելով ռընգունս, տալով տեղեկութիւն, եթե Աստուած անուշանայ ի պատարագն մեր, որքա՞ն մեզ պարտ է ի նորա Միածնին ի պատարագն բերկրիլ։ 3 Եւ հուր` զի չէ գրեալ իջանել յերկնից, ոչ ի Հաբելին եւ ոչ ի Նոյին. թերեւս ինքեանք եդին զհուրն վառելով զպատարագն իւրեանց արդարքն մինչեւ ցԱբրաամ։
    4 Եւ ասէ Աստուած, ոչ եւս յաւելից անիծանել զերկիր (Ը 21), զի միտք մարդոյ հաստեալ է ի խնամս չարին ի մանկութենէ։ 5 Ցաւեցար արարչական խնամոցն այնքան բազմութեան կորուստն, զոր թեպէտ եւ գիտէ զդառնալ մարդկան ի նոյն չարիս, այլ ինքն ոչ դառնայ ի նոյն անէծս, ուխտելով Նոյի որպէս նախ խոստացաւն` ոչ եւս յաւելից հարկանել զամենայն մարմին կենդանի։ 6 Զամենայն ասելովն յայտ առնէ մասնաւորաբար հարկանել, զի մի բնաւ անհոգասցին մարդիկ, եւ զի ակամա եւ ի հարկէ հարկանէ եւ ոչ ախորժելով։
    7 Յայտ է զի ի վեց աւուր ստեղծեաց զաշխարհ, զքառասուն աւր ապականէ եւ զտարի մի` վասն, զի բնութեամբ է բարի վաղվաղակի առնէ եւ զպատուհասն` համր ոչ վաղվաղակի, այլ բռնադատեալ ի մէնջ։
    8 Այսուհետեւ զամենայն աւուրս երկրի սերմն եւ հունձք, ցուրտ եւ տաւթ, ամառն եւ գարուն, զտիւ եւ զգիշեր մի՛ դադարեսցեն (Ը 22), վասն զի զտարին պատուհասի ոչ սերմանեցին եւ ոչ հնձեցին։ 9 Ցուրտ` ասէ, որ է ձմեռն, տաւթ` աշունն, ամառն եւ գարուն ոչ եղեւ եւ ոչ անկաւ ի թիւ տարւոյ եւ ամսոյ, շաբաթու եւ աւուր, զոր խոստանայ յայնմյետէ ո'չ խափանիլ կրկին, այլ թեպէտ եւ կայր յեղանակքդ յառաջագոյն սկսեալ` յելիցն Ադամայ, այլ ոչ դառնաշունչ այլ քաղցր եւ ոչ այնքան աշխատելի։
    10 Եւ աւրհնեաց Տէր Աստուած զՆոյ եւ զորդիս նորա, եւ ասէ` Աճեցէք եւ բազմացարուք եւ լցէք (Թ 1). Ոչ նոր ինչ աւրհնութիւն տա, քան թե զոր ետ Ադամայ վասն զի նոյն տէր է եւ զնոյն բնութիւն աւրհնէ, բայց զիշխանութիւնն պակասագոյն, զի ոչ ասաց տիրել գազանաց, այլ ահ եւ երկիւղ ձեր, ասէ, եղիցի ի վերայ ամենայն գազանաց, որպէս եւ է տեսանել, զի երկնչին եւ թաքչին պատկառելով յիշխանէն առաջնոյ։
    11 Եւ ամենայն զեռուն, որ է կենդանի, ձեզ լիցի ի կերակուր իբրեւ զբանջար խոտոյ է ետու ձեզ զամենայն (Թ 3)։
    12 Ադամայ ասացաւ ի փայտէն գիտութեան չուտել եւ յամենայն ծառոյ դրախտըն ուտել, նմանագոյն ասէ եւ սմա զամենայն զեռուն, որ շնչովն է կենդանի եւ նովաւ զեռայ` ուտել։ 13 Եւ զմիս արեամբ մի արեամբ եւ շնչով չուտել, զի զձեր, ասէ, արիւնդ խնդրեցից ի գազանաց եւ ի մարդկանէa։ 14 Արիւնն Հաբելի խաւսելով յերկրի արգելու յարիւնակերութենէ եւ յոյս տա յարութեան։
    15 Եւ զի արեամբ ազգակից են մարդ եւ անասուն, արգելու զհարազատն ուտել, զի հսկայքն որպէս անյագ եին ի խառնակութիւնն կանանց եւ անխտիրք ի մարմնակերութեան, յայն սակս, զի ուտեին անհրաման` հրամայէ ուտել, թե չկարեն ժուժալ, սակայն ի բաց արձակեալ զաւդ եւ զհուր եւ ապա ուտել զհող եւ զջուր, վասն զի արուն եւ էգն շարժին ի միաւորին եւ խառնիլ. աւդ եւ հուր աւելի է յարու[է]ն։ 16 Եւ ջուր եւ երկիր յոլով է յէգն։ 17 Հուրն մածուցանէ, հողն եւ ջուրն մածնուն, աւդն սնուցանէ եւa չորքն միաբանեալ լինին մի գոյացութեան կենդանոյ։ 18 Զի թէ ոչ արիւնանայ Հուրն ո'չ կարէ ջեռուցանել զաւդն եւ ջեռուցեալ շնչէ ընդ արեան երակսն, եւ ջերմութեամբ եւ հովութեամբ շարժի սաղմն ի կենդանութիւն եւ յաճումն եւ ի սնունդ. եւ մի է առ անասունն եւ առ մարդ, եւ միապէս ունին զցաւելին եւ զչարչարելին։ 19 Արդ, մի' կերիցեն գազանաբար, զի մի ընդ գազանս եղիցին, զի մսակերքն անողորմք են եւ գազանամիտք, ուստի եւ առանց աւրինաց յոլովք են առաքինացեալք եւ պարկեշտացան։ 20 Այլ իբրեւ զբանջար զի՞ ասաց. քանզի ոչ ամենայն բանջար ուտելի է, որպէս ցմախ, որպէս բանգ, շաղինդր եւ այլք, ոմանք դառինք եւ կէսք ոմանք մահաբերք իսկ են։
    21 Ձեր արիւն, ասէ, խնդրեցից ի ձեռաց գազանաց (Թ 5)։
    22 Զի ի յարութեանն խնդրէ զգազանակուրսն, որպէս զցուլն հարկանող քարկոծ հրամայէ առնէլ, նոյնպէս եւ զգազանսն մարդավնաս ելանել երկրին որսալ եւ չարաչար սատակել աւրինապահ արանց։
    23 Եւ զարիւն մարդոյ ի ձեռաց եղբաւր իւրոյ խնդրել (Թ 5ա)։
    24 Ոչ աւտարի, այլ եղբաւր արիւնէ ասէ. եւ ընչիւք ոչ վճարի այլ անձնական արեամբ, զի աշխարհն, որ լինելոց է լաւագոյն է քան զայս եւ դատաստանն, յայտ է, առաւել քննութեամբ։
    25 Եւ խաւսեցաւ Տէր Աստուած ընդ նոյ եւ ընդ որդիս նորա եւ ասէ. Ահաւասիկ ես հաստատեցի զուխտ իմ ընդ ձեզ եւ ընդ ամենայն գազանս եւ անասունս եւ ընդ թռչունս, զի ոչ եւս մեռցի ամենայն մարմին ի ջրոյ (Թ. 8). Հաշտեցաւ Աստուած ընդ արարածս իւր եւ մխիթարէ զսգաւոր մնացորդսն եւ բառնայ զերկիւղն կասկածանաց, զի մի' չարիս ինչ գործեսցե երկնչելով ի ջրոյ` իբրեւ, որք զաշտարակն շինելոց էին, եւ գազանաց եւ անասնոց եւ սողունս եւ թռչնոց, եւ Տէր քոյր առնէ, զի իւրք եին եւ երկընչին եւս ի մահուանէ, եւ աղետ է Արարչին վասն նոցա որպէս ասեր ցՅովնան` Զիա՞րդ ոչ գթայի ես ի Նինուէ, յորում բնակեալ են աւել քան զերկոյտասան բիւր մարդիկ եւ յանասունս բազումս։ 26 Եւ նշան եւս տա ողորմածն թերահաւատիցն։
    27 Զաղեղն իմ դնեմ, յամպս, ասէ, եւ եղիցի ի գումարեալ ինձ զամպս ի վերայ երկրի, տեսից զաղեղն եւ յիշեցից զուխտն իմ (Թ 13)։
    28 Աղեղն դնէ զնշանն, զի ոչ հասարակ ջնջէ զերկիր, այլ մասամբ հարկանէ, իբր նետ յաղեղանէ արձակեալ զմի ոք հարկանէ. ի մէջ բազմաց եւ միոյ մասին եւ անդամոյ դիպի խոցն։
    29 Նոյնպէս եւ Աստուծոյն. գաւառաց` որպէս Սոդովմայն, թագաւորաց` որպէս փարաւոնին, քաղաքաց` իբրեւ զԵրիքովի, արանց եւ տանց` իբրեւ Դադանայ, եւ Աբիրոնի եւ Կորխայ, եւ միոյ` իբրեւ Աքայաբու։
    30 Եւ է ծիածանդ, որ ձգի յամպս յաւուրս անձրեւաց, բայց զի ասեն իմաստունքն, թե աղեղնդ, զոր Արամազդայ գաւտի կոչեն, ոչ է գոյաւոր, այլ պատահումն եւ գոլորշի գէջ ամպոյ եւ արեւոյ, յոչ գոյիցն երեւումն, ուստի ի պարզի ոչ երեւի, եւ ոչ ի գիշերի, այլ Աստուծոյն` գոյաւոր եւ հաստատուն պարտ է լինել նշան, եւ Աստուծոյ միայն յայտնի միշտ, մեզ աներեւոյթ, զի ոչ ասաց տեսանէք, այլ` տեսից եւ յիշեցից զուխտն իմ (Թ 15), ուստի յայտ է, թե կայ իմն յարակա նշան ի ձեւ աղեղուն, ըստ բացատպութեան ամպոյ եւ պարզոյ, եւ յամենայն ժամ անլուծանելի, եւ Աստուծոյ միշտ յիշելի եւ գիտելի։
    31 Որդիք Նոյի` Սէմ, Քամ, Յաբէթ։ 32 Եւ Քամ էր հայր Քանանու։ 33 Երեք ասէ եւ չորս թուէ, զի որդին զբարս հաւր ունէր, որ զաւրութեամբ մի են։ 34 Քամ ջերմութիւն ասի, Քանան՝ առգնող կամ առիթ, զի ջերմ յանդգնութեանն հաւրն առիթ գտաւ գնելով զբարս նորա։
    35 Եւ սկսաւ Նոյ այր հողագործ լինել, եւ տնկեաց այգի, եւ արբ ի գենւոյն, եւ մերկացաւ ի տան իւրումa (Թ 20)։ 36 Սկիզբն առնէ արդարն զերկիր գործել, զոր այլք մասն արդարութեան ասեն զհողագործութիւնն, որում երկրորդէ արդար իշխանութիւնն, եւ սկիզբն առնէ արդար իշխանութիւնն։ 37 Եւ սկիզբն Աստուծոյ իմաստութիւնն, որով զարարիչն իւր ծանիցէ եւ զանիրաւութիւնն եւ զվնասն պարզէ յաշխատասէր եւ վաստակասէր խոնջմամբն, զառանց մեղաց պտուղն շահիցի։ 38 Զի որ ինչ հարկաւորն էր ինքնին երկիրն բուսոյց խնամաւքն Աստուծոյa։
A 44ա, H 72բ-73բ
ՀԳ (ԽԲ)
    Թ. 24-27
    1 Սթափեցաւ Նոյ ի գինւոյն եւ գիտաց զինչ արար ընդ նա որդին կրցեր (Թ 24)։ 2 Շնորհ Հոգւոյն ազդեաց նմա ի տեսանելն զծածկոց իմաստուն որդւոցն, եւ զի մի' առաքինութիւն նոցա անվարձ իցէ եւa մի յանցանք կրցերոյն` անապաշխար։
    3 Գիտաց, ասէ, զինչ արար որդին կրցեր։
    4 Եւ թեպէտ երիցագոյն էր քան զՅաբեթ` կրցեր կոչէ, վասն զկրսերարար անմտութիւնն, զոր կալաւ յանձին, շարժեալ ի չարէն, զոր ընդ ագռաւուն արձակեցաւ ի Նոյէ, եւ յելանելն ի տապանէն բունեալ ի կինն Քամայ, որ էր ի դստերացն Կայենի, որ յիմարեցոյց զՔամ, որպէս Յեզաբէլ` զԱքայաբ ի ձեռն կախարդական հնարից բայց ի գթոյ ծնողին, զոր եւ երկրորդ արարիչ թէ ասէ ոք` ոչ վրիպէ, որոյ անարգողին մահու վճիռ ետ Աստուած աւրինաւքն։
    5 Եւ ասէ. Անիծեալ Քանան մանուկ եւ ի ծառաութեան կայցէ եղբարց իւրոց (Թ 25)։ 6 Ընդէ՞ր ոչ զՔամ յանցաւոր, այլ զՔանան զանմեղն տղայն անիծանէ։ 7 Զի յԱստուծոյ աւրհնեցաւ ընդ եղբարսնa. ոմանք ասեն ոչ իշխեաց անիծանել զաւրհնեալն յԱստուծոյb, որոց ասելի է` զԱդամ աւրհնեաց Աստուած յետոյ ընդէ՞ր դատապարտեաց, այլ զի զերկոքին մի եին չարութեամբ, արար զերկոսին մի եւ ետ ի վերայ սալի եւ զուռն անիծիցն կոփեաց ի վերայ, իբրեւ աւձիւն զառաջին չարն, քանզի է ուրեք զի Աստուած զարմատն եւ ըզուռն բառնա, իբրեւ զՍոդովմացիսն. եւ է զի զարմատն իբր եւ զփարաւոն զաւրաւքն, եւ է զի զոստսն, որպէս եւ աստ` զՔանան, զի թե զՔամ անիծանէր, սահմանեալ լինէր չարն յամենայն որդիսն եւ լինէր կրկին ջրհեղեղ, այլ զի ետես աւելի արիս յորդին քան ի հայրն` ի նա տանի զանէծսն եւ չթողու զբոլորն անէծք ամենայն մասամբքն մնալ ի նմաc, այլ ի մին եւ եթ ածեալ ասէ. ի ծառայութեան կացցէ եղբարց իւրոց (Թ 25), զի երկուցն ծառայելով ոչ կարասցէ ի գործ արկանել զախորժելիսն իւր` երկու լուծ ունելով ի պարանոցն։ 8 Զի թէ ներքոյ անիծիցն գոլով եւ ծառայութեան զՏեառն եւ զաւրհնելոյն զվիճակն առնոյր զՍէմայն` տասն ազգ աճեցեալ իւր, այլ եղբարցն զԵգիպտոս եւ զԵթոպիա ունելով զհայրենիսն։ 9 Եւ թե ազատ թողեալ էր` որպիսի չարիս ոչ գործէրa, քանզի ոչ Նոյ այլ գործքն իւր արար զնա ծառայ եւ տայ զդատաստանն չարութեան ի ձեռն Յեսուայ, զուխտա զոր եդ ընդ Աբրաամու եւ զերդումն իւր ընդ Իսահակայ, մինչեւ հազար ամ, յորում մտանէն գաբաւոնացիքն ի ծառայութեան։
    10 Աւրհնեալ Տէր Աստուած, Աստուած Սեմայ (Թ 26)։
    11 Աստուածաբանութիւն է այս. երեք անուն ի միում բանի, վասն զի զերեք անձինք ի միում բնութեան յազգն Սեմայ աւրհնեալ, որ է ուղղափառացa։
    12 Ընդարձակեսցէ Տէր Աստուած Յաբեթի (Թ 27)։
    13 Զի ընդարձակեաց, տարածեաց զբաճ[կ]ոնակն ի վերայ հաւրն։
    14 Եւ բնակեսցէ ի տան Սեմայ (Թ 27)։
    15 Փոխանակ զի բնակեաց երկիւղ Տեառն ի նմա` ծածկեալ զմերկութիւն հաւրն։ 16 Ընդարձակեսցէ Տէր Աստուած Յաբեթի, զի աճեցին զարմիւք եւ զաւակաւք ընդ ծով եւ ընդ ցամաք։ 17 Եւ բնակեաց Տէր Աստուած ի տան Աբրաամու որդոյն Սեմայ։ 18 Դարձեալ ճշմարիտ մարգարէութիւն է բնակելոյն Տեառն մարմնով ի տանի Երուսաղեմի եւ յեկեղեցոջն, որ զառաջինն ի հրէից հաւատացելոցն կանգնեցաւ։ 19 Եւ ապա ընդարձակեցաւ յազգն Յաբեթա` ի Հայս, ի Գամիրս եւ Յոյնս, որ յաւանաց, եւ յայլս յորս մի եկեղեցի եղեւ կաթողիկէ, որում ասաց. Ի սմա բնակեցայց, զի հաճեցա ընդ սա, թէպէտ Աբրաամ ծառայեաց յԵգիպտոս եւ Քանանացոյն Մելքիսեդեկի երկիր եպագ, այլ թափեաց զգերին սոդոմաեցոց։ 20 Եւ եկաց Նոյ յետ ջրոյն ամս ՅԾ (350) եւ ամենայն ամք ՋԾ (950), եւ մեռաւ։ 21 Երեք հարոյրն` խորհուրդ հաւատոյ եւ յիսուն` հաւատացելոց ազատութիւն։ 22 Ջ (900)-ն դրացի է հազարեկի, որպէս եւ Նոյ, ազատ գոլով ի մեղաց` մերձաւոր Աստուծոյa։
A 45բ-46ա, H 75ա-76ա
ՀԴ (ԽԳ)
    ԺԱ. 1-28
    1 Յետ այնորիկ ասէ. Էր ամենայն երկիր լեզու մի եւ բարբառ մի ամենեցունց։ 2 Եւ եղեւ ի խաղալն նոցա յարեւելից գտին դաշտ մի յերկիրն Սինաար, եւ բնակեցան անդ։ 3 Եւ ասե այր ցընկեր իւր. Եկայք արկցուք աղիւս եւ թրծեսցուք զայն հրով։ 4 Եւ եղեւ նոցա աղիւսն ի տեղի քարի եւ կուպր ի տեղի շաղախի։ 5 Եւ ասեն. Եկայք շինեսցուք մեզ քաղաք եւ աշտարակ, որոյ գլուխն լինիցի մինչեւ յերկինս (ԺԱ 1-4)։
    6 Զմիաբանութիւնն ի չարն այսպէս ամբաստանէ. էր ասէ ամենայն երկիր լեզու մի, որպէս ձայնք եւ բարբառք ի ձայնական գործեացն յառաջ եկեալ միանան ի լեզու եւ ի շրթունս, որքa դրունք են ազգի-ազգի եւ զանազան խաւսից։ 7 Այսպէս եւ տանուտեարքն երկրի ի բաց կացեալ ի բարոյ բնաւին միաբան գործեին զվատթարն եւ խորհեին։ 8 Ընդ որս եւ յաղագս դրախտին խորհեցան, զոր լուան տնկեալ յարեւելս, յորմէ զրկեցին զինքեանս նախաստեղծքն եւ գնացին խնդրել զնայ. եւ իբրեւ ոչ գտին, զի ջուր ծովու եւ շամանդաղ ծածկեալ էր զնա, յիշեցին եւ զտապանն. եւ այն եւս չէր յայտնի։ 9 Եւ երկեան ի նոյնպիսի պատուհասէ, զի գործք իւրեանց նոյնպիսիք եին։
    10 Եւ ապա խորհեցան շինել քաղաք եւ աշտարակ։
    11 Քաղաք զատելութիւնն յայտ առնէ եւ աշտարակն զերկիւղն ի ջրհեղեղէն։ 12 Եւ նոքա զայն ապաւինեցան եւ ոչ յԱստուած, զոր ասեն եթե մեհեանս շինեին, զի լինիցի նոցա ապաւէն ի ջրհեղեղէն։ 13 նախ քաղաք եւ տեղի վաճառու ի գիւտս պիտոյիցն եւ ապա զաշտարակն հաստահիմն` լայնամիջոց, սերտաշէն, աստիճանաձեւ ելանելիւք, փորափողոց, լոյսանցոյց պատուհանաւք ընդ լեռնառեւ բարձրութիւնն, երկայն ճանապարհաւք` ելիւք եւ իջիւք, խորովեալ հրով աղիւսիւք եւ կշայիւք ծեփովք թեթեւ ի բարձրութիւն։ 14 Սկսեալ ի սկիզբն ծննդեանն Ռագաւու մինչեւ ցԽ (40) ամն ոչ դադարեալք զամառն եւ զձմեռն վասն բարեխառնութեան տեղւոյն, մինչեւ հասուցին յործուտ եւ ի Մղձկութ աւդն, որպէս եւ ասեն, ուր ոչ կարեն ընթանալ թռչունք, զի այրին թեւաթափեալք եւ անկանին յերկիր։
    15 Տասնամսեան ճանապարհ, որպես ասեն, ընդ ելանելն եւ ընդ իջանելն։ 16 Եւ իշխանք` նոցա Բէլն եւ Լամսուրն եւ Հայկն։ 17 Եւ Բէլն որսայր նոցա որս, որք անխոնջ եւ անվաստակ` արք եւ կանայք։ 18 Եւ ոչ ոք ասէր ց[ը]նգերն, թէ` Շատ գործեցի, այլ թե` Դու շատ գործեցեր։
    19 Ոմանք ասեն թե սալք ոսկւոյ եւ արծաթոյ ի հիմանէն մինչեւ զաւարտն դնեին շուրջանակի ընդ միջոցս աղիւսոյն պահելով, զոր աստի անդի դնեին պատելով զոսկին ի պահել զորմն անխախուտ եւ լինել գանձ որդւոց իւրեանց։
    20 Եւ էջ Տէր ի տեսանել զքաղաքն եւ զաշտարակն, զոր որդիքն մարդկանն շինեցին (ԺԱ 5)։
    21 Անբաւանդակ բնութիւնն եւ ամենակալն, ուստի՞ իջանէր եթե ոչ ի գութ ողորմութեան. յորժամ իրաւունքն հարկանել խնդրէ եւ կորուսանել զքաղաքն եւ զաշտարակն. զոր եւ կաւեղէնքն ի կաւու շինեին ամրոցս յերեսաց Տեառն, որ ասաց Հող եիր եւ ի հող դարձցիս, որում եւ չէր արժան կաւուն` ընդդէմ դառնալ բրտին։
    22 Եւ ասէ Տէր. Ահա ազգ մի եւ լեզու մի, եւ զայդ սկսան գործել։ 23 Եւ արդ, ոչ ինչ լինիցի դոցայ պակաս առնել, զինչ եւ կամին. ի սէր ազգակցական եւ ի մի լեզու խաւսակցութեան (ԺԱ 6) ասէ կապեցի զդոսա ի մի զաւրաւոր յաստուածապաշտութեան, դոքա ի հակառակն ի չարն զաւրանան եւ չթողուն ինչ պակաս։ 24 Եկայք իջցուք եւ խառնակեսցուք զլեզուս դոցա (ԺԱ 7)։
    25 Արդ, ընդ Որդի եւ ընդ Հոգի է բանս, որովք արար զմարդն ազգ մի եւ լեզու մի։ 26 Խառնակելն ոչ թե շփոթել է զնոսա, այլ զի եւ խառն գտանըւի յազգացդ բառ եւ բան եւ անուն։
    27 Ուստի եւ գեղեցկաբանութիւն եղեւ ի մի խոշոր լեզուէն. փափուկ` հելենն, սաստիկ` Հռոմայեցին, սպառնական` հոնին, աղաչական` ասորին, պերճական` պարսիկն, գեղեցկազարդ` ալանն, ծաղրական` գութն, տափախաւս, խաւարաձայն` եգիպտացին, ճըճուողական` հնդիկն, համեղական, հայն, որ կարէ զամենն յինքն ամփոփել։ 28 Եւ որպէս գոյն առ գունով պայծառանայ եւ դէմք ի դիմաց եւ հասակ առ հասակ եւ արուեստ առ արուեստ եւ գործ առ գործ, նոյնպէս եւ լեզու առ լեզուաւ գեղեցկանայ պիտանացու առ ստուգաբանութիւն եւ որ կարի խաղտաղուր լեզուն է` յաւգուտ գտանի։ 29 Եւ այս է գործ Աստուծոյ` ի պատուհասն խառնել բազում բարութիւնս. զայսմանէ ասաց Մովսէս. Կացոյց սահմանս հեթանոսաց ազգաց եւ բաժանեաց բարձրեալն զազգս ամենայն ըստ թուոյ հրեշտակաց Աստուծոյ, զի որպէս առ Սեթաւ եւ Ենովսաւ կոչեցան որդիք Աստուծոյ եւ աստ` հրեշտակք Աստուծոյ մարդիք պատգամաւորք Աստուծոյ իմաստութեան եւ յոլովապատիկ, իմաստութեանն սահման ոչ փորելով փոս, ո'չ թաղելով քարինս կամ արկանելով պարիսպս, զի այսոքիկ դիւրափոփոխք եւ անհաստատք են. իսկ զայս եւ ոչ թագաւորք ամենայն երկրի կարեն փոփոխել, բայց միայն Աստուած, որ եդ զսա, յորժամ ի լեզուս հրշտակաց խաւսիցիմք ամենեքեան, եւ ոչ որպէս ասեն յԱդամայն։
    30 Իսկ թե ո՞ր էր լեզուն, որ բաժանեցան ի նմանէ այլքն. քաղդեացին է որ մնաց առ եբեր, որպէս եւ արդ գտանին առ նոսա անուանք նահապետացն` Ադամ, Սէթ, Ենովս, որ մերձ է առ ասորին եւ ոչ հեռի։
    31 Ողորմեցաւ Աստուած զուր վաստակելոցն եւ ոչ տայր նոցա քակել, զի մի կրկին աշխատ արասցէ զնոսա, այլ գործ դներ հողմոյ եւ բեկոտեալ ցրուէր զշինուածսն, ո'չ փլուցաներ ի վերայ շինողացն ի կորուստ նոցա, թեպէտ ասեն զԲէլ յայնմանէ մեռեալ, ո'չ այլ յետ այնորիկ ի Հայկա` որդւոյ Թորգոմայ։ 32 Քանզի տկարաց` իւրոց ձեռագործաց` մարդկան` որք տխմարութեամբ առ Աստուած դիմեալ երթային խնայաւղ եղեալ զանճառելի հոտ դրախտին առեալ արկանէր. զեւթանասուն եւ երկու զիւրեանց տանուտէրաւքն եւ զնոցին ազգակցաւքն։
    33 Զի հանդէպ դրախտին կայր, ասեն, գլուխ աշտարակին։ 34 Այլ եւ ինքն Աստուած անդ եկեալ գործէր դրախտ զվայրն եւ տայր տեսանել նոցա յիմանալի տեսութիւնս եւ լսել լուր իմանալի եւ առնուլ հոտ իմանալի։ 35 Եւ այնպէս մոռացան զառաջինն։ 36 Եւ յանկարծակի որպէս ի քնոյ զարթուցեալք ոչ լսեին զիրերաց, եւa իմաստնացեալ ծանեան զզաւրութիւնն Աստուծոյ անյաղթս։ 37 Եւ որ կամէին անդ զտեղի առնուլ ամրոցաւն, ոչ ետ թոյլ Աստուած, որ ասաց. Աճեցէք եւ բազմացարուք եւ լցէք զերկիր, ըստ որում ցրուեաց զնոսա իւրաւք աւրհնութեամբք ընդ ամենայն երկիրa։
    38 Եւ դարձեալ, բուռն հարկանէ զՍեմայ եւ դնէ ոճ ազգահամարի, ըստ կարգի ասելով.
    Սէմ որդի հարիւր ամենի ծնաւ զԱրբաքսաթ, թողլով զծնունդս ի Ղելումայ եւ զԱսուրայ (ԺԱ 10)։ 39 Զի ոչ կամի հապաղեալ զմիտս մարդկան ի ցնորս բազմութեան ազգաց եւ ազանց, միայն հարկաւորին հոգացեալ ազգի, որ բերել զուշս մարդկան քրիստոսական խորհրդոյն մերձ կացուցանէր, որ պատճառն է ամենայն գրոց եւ պատմութեանց։
    40 Արփաքսադ ծնաւ զՍաղա, նա` զԵբեր, նա` զՓաղէկ, նա` զՌագաւա, նա` զՍերուք, նա` զնաքովր, նա` զԹարա, եւ Թարա` զԱբրաամ եւ զՆաքովր եւ զԱռան (ԺԱ 12-26)։ 41 Երեք որդւոցն Նոյի ազգն մետասան է մինչեւ զԱբրամ եւ ցԱրամ եւ ցՆինոս։
    42 Քանզի Յաբեթ ծնաւ զԳամիր, նայ զԹիրաս, նա զԹորգոմ, նա` զՀայկն, նա` զԱրմանեակն, նա` զԱրմայիս, նա` զԱմասիա, նա` զԳեղամ, նա զՀարմա, նա զԱրամ, յորոյ անուն ամենայն ազգք զմեզ կոչեն։
    43 Նոյնպէս` Քամ, Քուշ, Մեստրիմ, Նեբրովթ, Բաբ, Անեբիս, Արբէլ, Նինոս, Նինուաս, քսան եւ մի յԱդամայ երիս եւթներեակս խորհրդոյ մեծագունի յաւելուած, երրորդական Աստուածութեանն նշանակիչ, որ եւ մանաւանդ առ Աբրաամ ծանուցաւ։ 44 Եւ մեռաւ Առան առաջի հաւր իւրոյ (ԺԱ 28)։
    45 Յայտ է, զի չէր լեալ յայս կոյս ջրոյն որդւոյ մեռանել առաջի հաւր իւրոյ։ 46 Պատճառ ասեն, թէ իմացաւ զծնունդս ջորոյ։
    47 Եւ առին իւրեանց կանայս Նաքովր եւ Աբրաամ։ 48 Անուն կնոջն Աբրաամու Սարա, եւ Նաքովրա` Մեղքա, դուստր Աոանայ` հաւր Մեղքա եւ հաւր Յեսքայ (ԺԱ 29)։ 49 Յեսքայ զՍարա ասեն վասն գեղեցկութեանն եւ երկոքին դստերք (Առանայ)։
A 47բ-48բ, H 77բ-79բ
ՀԵ (ԽԴ)
    ԺԱ. 32
    1 Բարի խորհուրդ յԱստուծոյ ազդեալ Թարայի գայ ի Միջագետս եւ բնակէ ի Խառան ի Քաղդէացոց աշխարհինa, զի յաճախեաց կախարդութիւննb։ 2 Եւ պատժեաց զնոսա Տէր թռչնաւք, զոր ուտեին զանդաստանս նոցա։ 3 Եւ դնեին պահապան քշել զնոսա։
A 48բ, H 79բ
ՀԶ (ԽԵ)
    ԺԲ. 1-4
    1 Եւ ասէ Աստուած զԱբրաամ. Ել յերկրէ քումմէ եւ յազգէ քումմէ. Եւ ունկնդիր եղեալ գնաց, եւ էր ՀԵ (75) ամաց։
    2 Յորում տեղւոջ երեւեալ Աստուածոյ ասէ. զաւակի քում տաց զերկիրս զայս. երկու խոստմունք եւ ի տեղւոջս. իշխանութիւն երկրին եւ զաւակին խոստումն, որ տալոց էր նմա ի ժամանակին. զոր իմացեալ Աբրաամու, եթե զերկիրս զայս տայ` չառնէ անմասն եւ վասն յերկնից։
    3 Եւ շինէ սեղան, ոչ այլում որ սովոր էին յերկրին, ըստ կարծեաց սնոտեաց, այլ այնմ որ երեւեցաւ նմա եւ կոչեաց յանուն Տեառն, զի որ զերկիրն նմա ետ դարձեալ նուիրեաց զնա Աստուծոյ տուողին։
    4 Եւ ոչ ասէ թէ մատոյց պատարագ յայտ առնելով զանկարաւտն բնութիւն, սակայն, լինի ինքն քահանա եւ զբովանդակ տունն մատուցանէ նուերի նմա եւ անդի ելեալ բնակէ յանապատի, որ կոչի սուր, եւ յաւտար երկրի համարձակապէս եւ թագաւորաբար կեայ հարկանելով խորանս. եւ շինուածս ոչ շինէ զանհաստատութիւն աստեացս ցուցանելով։
    5 Եւ լինի սով փորձութեան, առ նա ի վերայ երկրի եւ ոչ յերկինս, ուր եւ հաստատեալ էր զյոյսն իւր։ 6 Գնա ի յԵգիպտոս եւ ոչ ի Միջագետս, զի ակն ունի փութով դարձի։ 7 Եւ դնէ ուխտ ընդ կնոջն քոյր ասել զինքն, զի աւտարատեացք եւ հիւրամերժք էին եգիպտացիքն եւ զելս իրացն յԱստուած ապսպրէa լինի կարծիքն եւ առեալ լինի Սարա ի տունն փարաւոնիb։
    8 Քանզի ասեն, թէ ուռեն երաստանքն եւ ոչ կարեին ի կանայս մերձենալ։ 9 Թեպէտ դեղաւք եւ արմատաւք ջանային թագուցանել զնախատինսն` ոչ կարեին։ 10 Այլ տուգանաւք անձանց արձակեցին ի բաց։ 11 Եւ դառնան ի նոյն տեղի բնակութեանն յանապատին, ուստի իջին յԵգիպտոս։
    12 Եւ քաջքն ներքոյ եւ արտաքոյ փորձին, յաւտարաց եւ ընտանեաց, աղքատութեամբ եւ յղփութեամբ ընչից, որպէս եւ նմա դիպեցաւ։ 13 Ի յաճախելն խաշանցն` կագէին հովիւքն Ղովտայ ընդ հովիւսն իմաստնոյն, որոց յոլովս տարեալ ըստ տեառն իւրեանց ընդարձակս բարուցն։
    14 Եւ զկնի յոլով ժամանակաց, յընտիրս առնէ իմաստունն զաշխարհն առաջի եղբաւր զորդւոյն, յաջ եւ յահեակ, իբրեւ եւ յոգի, որ է յաջ եւ եւի մարմին, որ է ահեակ, զոր եւ երկրասէրքն աջոյ համարեինa։
A 49ա, H 80աբ
ՀԷ (ԽԶ)
    ԺԳ. 10-13
    1 Ետես Ղովտ զամենայն կողմանսն Յորդանանու, զի յուռթի էր (ԺԳ 10), քանզի գետն Յորդանանու վերոյ կայ Բասանու, եւ յոլով աղբիւրք բըղխէն` աւգնութիւն տալով ընդարձակ դաշտին. ի ծովէն Տիբերայ մինչեւ ի ծովն աղի Սոդոմայ, զամառն եւ զձմեռն լի կալով ի բերոյ, զոր իբրեւ զդրախտն Աստուծոյ վկայէ գիրք, ուստի յայտ է, թե զդրախտն ոչ ժառանգեցաք վասն մարմնասէր բարուց եւ ոչ սոդովմաեցիքն ժառանգեն զնա։ 2 Անցանէ եւ ընդ Եգիպտոս նոյն անցք աղետից ի յանդիմանութիւն մեզ, զի զանցաւորս ընտրեմք քան զանանցականն։ 3 Ղովտ բնակեցաւ ի Սոդոմ իբրեւ զգառն անմեղ ի մէջ գայլոց եւ իբրեւ զմանուկ տղա յորջս թունաւոր վիշապացa։
    4 Բնակեաց Ղովտ ի Սոդոմ, զի առաւել եւս պատժեսցին`a բարի աւրինակաւն ոչ աւգտեալքb։
A 49բ, H 81ա
ՀԹ (ԽԷ)
    ԺԴ. 18-ԺԵ 14
    1 Եւ Մելքիսեդեկ, թագաւոր Սաղիմայ եհան հաց եւ գինի, քանզի քահանայ էր Աստուծոյ բարձրելոյ եւ աւրհնեաց զԱբրաամ (ԺԴ 18-19)։
    2 Հաց եւ գինի, որք են ծնունդք երկրի եւ սնունդք երկնից, որ գտաւ առ Մեղքիսեդեկ նուիրեալ Աստուծոյ եւ ոչ մատուցեալ։ 3 Բարիոք ասացաւ յետոյ ողորմութիւն եւ ճշմարտութիւն պատահեսցին արդարութիւն եւ խաղաղութիւն համբուրեսցին։
    4 Մեղքի` թագաւոր, Սեդեկն արդարութեանս, Սաղիմ` խաղաղութիւն։ 5 Արքայն արքայորդւոյն նման, արդարն` երկնաւոր արդարութեանն։ 6 Սաղիմն նման վերին խաղաղութեանն, ներքո սորա բուսաւ ճշմարտութիւնն։ 7 Աբրաամ. Տէր տայ զքաղցրութիւն իւր. զի՞նչ քաղցր քան զկեանս, որ ի ձեռն հացին եւ բաժակին տայ Տէրն հաւատացելոց իւրոց։ 8 Եւ երկիր մեր տացէ զպտուղ իւր։
    9 Աբրաամ տասանորդս ետ ընկալեալ զսերմն զաւրհնութիւնն։
    10 Եւ զհացն եւ զգինին զորդւոյն Աստուծոյ մեծի Քահանայապետին զպարգեւսն առեալ տան պտուղ հաւատացեալք` գործս սուրբս` տասնաւորս, վասն զի Մելքիսեդեկ ինքնին մատոյց զհացն քաղցելոց եւ զբաժակն ծարաւելոց, զաւրինակն Տեառն, որ ոչ հրշտակիւ, եւ ոչ մարգարէիւ, ոչ առաքելով, եւ ոչ մարտիրոսաւ, ոչ սերոբեիւ, եւ ոչ քերոբեիւ, այլ ինքն ետ զիւր հացն եւ զիւր զգինին` զմարմին զիւր եւ զարիւնն սովեալ եւ ծարաւեալ ազգիս մերոյ։ 11 Եւ որ ոք առնու զնա մի առցէ ի Սոդոմա ընչիցն` զմեղաւորացն անթլփատիցն եւ ի զոհական դիւացն։ 12 Բայց զի մի զրկեսցէ զվաստակաւորսն, ի վարձուց, ասէ, առցէն Մամբրէ, Եսքող, եւ Աւնան զվարձս իւրեանց, զի որ հատանէ, ասէ, զվարձս վարձկանի ընդ արիւնահանս դատեսցի եւ համարեսցի, իսկ ինքն հրաժարեաց ի սակաւ ընչիցն եւ մեծացաւ քան զամենայն թագաւորս երկրի, զի յԱստուծոյ եւ ոչ ի մարդոյ սիրեաց մեծանալ։
    13 Վասն որոյ երեւի նմա տէր եւ ասէ. Մի՛ երկնչիր (ԺԵ 1, 3), այսինքն` մի' իբրեւ զծառայ, անհամարձակ կացցես, այլ իբրեւ զսիրելի խնդրեա դու, զոր ինչ կամիս. վասն որոյ եւ վստահացեալ ասէ. որովհետեւ ինձ ոչ ետուր զաւակ, որով ընդոծինն իմ այսուհետեւ ժառանգէ զիս (ԺԵ 3)։ 14 Խնդիր է այս սակայն պատկառանաւք եւ Պատճառաւոր եւ լինի առ նա ձայն վաղվաղակի. ո՛չ, ասէ, այլ որդին քո։ 15 Արդ Աստուծոյ չգոյն իբրեւ զգոյ է եւ ի դէպ ժամանակի երեւի։ 16 Եւ հանեալ զնա, արտաքս ասէ.
    17 Հայեաց աչաւք քոյ յաստեղս երկնից (ԺԳ 14)։ 18 Որ մանաւանդ հաւատոյ որդիքն աստեղացան բազմութիւն քրիստոնեից։
    19 Եւ զաւրացեալ ի բանից աստի եւ քան զհրեշտակաց համարձակութիւն եւս առաւել եւս առեալ ասէ.
    20 Տէր, Տէր ի՞ւ գիտացից, եթե ժառանգեսցէ զդա (ԺԵ 8)։ 21 Նախ հաւատաց եւ ապա արդարացաւ, զի շինուած առանց հիման ոչ լինի եւ ոչ գործք առանց հաւատոյ կարող են արդարացուցանել. յաւրինակ բազմութեան հաւատացելոց հեթանոսաց, որք հաւատով հանդիսացան եւ համարեցաւ նոցա յարդարութիւն։ 22 Եւ եղեն որդիք Աբրաամու, չմնաց յԱբրաամ երկմտութեան կարծիս, սակայն նշան ինչ յայտնի հայցէ, թե զիա՞րդ ժառանգեն բազմութիւն որդւոցն զերկիրն զայնa։ 23 Երկիրս լի է բնակչաւքս քանանացւոցն իմa զաւակքն ծածկէ զնոսա առաւել բազմութեամբ, կամ մարդամահ անկանիցին եւ սատակեսցին սոքայ կամ երկիր բացցէ զբերան իւր եւ կլանէ զսոսայ, կամ թշնամիք գան գերեն զսոսա, կամ ինքեանք ընդ իրեարս գրգռեալ սատակեսցեն զիրեարս, եթե հնազանդ եին մեզ եթե փեսայանան սոցա, կամ այլուր աճեն եւ գան ժառանգել զսոսա, կամ գտանէ զաւակ իմ ողորմութիւն յաչս սոցա եւ մեծացուցանեն զիմսն. զայս կամի ուսուցանել եւ քան թե իւր յաւէտ որդւոցն խնդրէ իմանալ եւ զգաստանալ եւ փութալ ի կատարումնb։
    24 Եւ ասէ ցնա առ ինձ երինջ երեմեան եւ քաւշ երեմեան, եւ խոյ երեմեան եւ տատրակ եւ աղաւնի։ 25 Եւ առ զամենայն եւ յաւշեա՛յ եւ եդ զնոսա ընդ դէմ միմեանց։ 26 Եւ զթռչունսն ոչ յաւշեաց։ 27 Եւ իջանեին թռչունքն ի վերայ անդամաթուոցն եւ նստէր առ նոքաւք Աբրաամ։ 28 Եւ մաւտ ընդ մուտս արեւոյն թմբրութիւն անկաւ ի վերայ, եւ ահա ահխաւարի հասանէր։ 29 Եւ ասացաւ առ Աբրաամ. Գիտասջիր, զի պանդուխտ լիցի զաւակ քո յերկիր, որ ոչ իւր իցէ, եւ ծառայեցուսցեն զնա եւ չարչարեսցեն զնա ամս չորեքհարիւր։ 30 Բայց զազգսն դատեաց, ասէ Տէր (ԺԵ 9-14)a։
    31 Նոյ մատոյց պատարագ, առեալ յԱստուծոյ զպարգեւսն։ 32 Աբրաամուն մեծ է քան զնմայն, զի չեւ է առեալ, բայց ցանկա, որում հաւատացն մտաւք տեսանել աչաւք։ 33 Յերիս տեղիս սեղան շինեաց եւ պատարագ ոչ մատոյց, բայց միայն զինքն, իսկ աստ սեղան ոչ շինեաց զատական, այլ զամենայն աշխարհ սեղան առնէ Աստուծոյ։ 34 Առ ինձ, ասէ, դու առ Յիմոցն եւ ինձ առ եւ զիմն եւ եւ ինձ նուիրեաց` երինջa` ընդ հողոյ, այծ` ընդ ջրոյ, խոյ` ընդ աւդոյ, աղաւնի ընդ հրոյ, տատրակ ընդ վերին աշխարհին։ 35 Եւ Երեմեան, զի եզակի բնութեանն եւ եռանձնեայ Աստուածութեանն ընծայէ, որ իւրաքանչիւր ոք ի դոցանէ յերիս բաժանի ըստ Փիլոնի ասիցնa։
    36 Եւ զի զկնի երեք ծննդոցն դառնալոց էին որդիքն, եւ թագաւորք եւ քահանայք եւ մարգարէք էին։ 37 Եւ զյաւշելն ոմանք ընդ չորս ասեն, կտրել ըստ ոտից, բայց Փիլոն ընդ երկուս հատանել ասէ, եւ Գիրն այսմ վկայէ, թէ յաւշեաց զնոսա ընդ մէջ, որ ընդ երկուս նշանակէ, եւ այս է հաւանելի քան զչորրեակն։ 38 Եւ զթռչունսն ոչ յաւշեաց։ 39 Զի վերինն ոչ տեսաւ եւ ոչ քննեցաւ, այլ եւ ոչ պղծեցաւ ի զոհից ճենճերս, այլ գոյքս պղծեցաւ միովն Ադամաւ, եւ սրբեցաւ եւ նուիրեցաւ միովս Աբրաամաւ, եւ հայր եղեւ մասանց արարածոցս։ 40 Հայր ազգաց բազմաց արարից (ԺԷ. 4), ասէ։ 41 Եւ թռչունք իջեալ ի յաւշուածսն, եւ Աբրաամ քշէր, զի պատերազմ տալոց էին թշնամիքն ընդ որդիսն, ի պատճառս, արդարոյն փրկուին։ 42 Եւ հուր, զի իջանէր եւ բոցք հատանէին, նշանակէր թէ պակասէին արդարքն, վերին աւգնականութիւնն ոչ պակասէ։ 43 Եւ զի թռչունք եւ ոչ գազանք յարձակէին, յայտնէ, զի յերկնից անկեալքն հակառակին պատարագին գոյիցսa։
    44 Այլ որ մատուցանաւղն է ոչ միայն մատուցանէ, այլ եւ պահէ ի խանգարչէն։ 45 Զի գիտաց Աբրաամ, թէ հաշտեցաւ Աստուած ընդ բոլոր աշխարհս եւ զաւակ բազում լինի նմա, սակայն աւգնականութեանն պէտս ունին ի չարասէր թշնամոյն։ 46 Իսկ զի՞նչ է փոխանակ ուրախութեանն ասելն Ահ խաւարին անկաւ ի վերայ նորա։ 47 Տեսակ է այս մարգարէութեան, զի զգալի աշխարհէս ի բաց կան զգայարանքն, եւ միտքն զիմանալիսն չկարէ լիով ըմբռնել, պակնու յահէն եւ ոչ գիտէ յո՞ր դիմէ կողմն մինչեւ գայ նմա ձայն յաւգնութիւն ի Տեառնէa։ 48 Որպէս եւ եկն առ Աբրաամ. ասէ. գիտելով գիտասջիր (ԺԵ 13) ասէa. այսինքնb` աներկմիտ հաւատայ։
    49 Յետ չորից ամաց որթ խաղող բերէ եւ տունկք` զկարապետս մրգոց պտղոց Կշռեաց ընդ չորիցն զչորեք[հ]արոյր ամն, զի եւ նոքա տունկք երկնաւորք եին եւ մրգաբերք բազում ստացուածովք դարձցին, ասէ, որպէս եւ յայտ է ի կազմութենէ խորանին ստացուածք նոցա` իբր մրգաւք դարձեալ անդրէն, որպէս ասացաւ ի չորրորդում ազգին ասէ դարձինa այսրէն եւ զի ոչ թողուն եգիպտացիքն դիւրաւb։ 50 Եւ զազգն, որում ծառայեսցեն, դատեայց ես (ԺԵ 14), ասէ Տէր. յայտ է` դատաստանաւ եւ ոչ զաւրութեամբa։
    51 Եւ ի չորրորդ ազգին դարձցին, յորմէ յետէ մտին յԵգիպտոս։ 52 Ասէ եւ են չորրորդ ազգ։ 53 Յեսու եւ Քաղէբ եւ տղայքն լինին ինն եւ տեասն ամեայք, համաւրէն հինգերորդք եին, զի մինչեւ ի տասն եւ ինն չառնու համար, այլ` զքսանն։
    54 Եւ դու երթիցես առ հարս քո խաղաղութեամբ (ԺԵ 15)։ 55 Հոգւով` յառաջին արդարսն եւ ի հրեշտակսն, որք խնամածուք են քեզ եւ մարմնով` ի տարերս։ 56 Խաղաղութեամբ ասէ, որ է հոգւոյ առ մարմին եւ մտաց առ Աստուած, սնեալ ի բարի. յայտնէ զաճումն առաքինութեանն. մինչ կատարի բարիոքն, միաւոր եւ անխառն բարին։
    57 Վասն զի չեւ եւս են լցեալ մեղք ամուրհացոցն (ԺԵ 16)։
    58 Զի գիտէր թե յաւելուն մեղս ի վերայ մեղաց։ 59 Ներեալ էր նոցա մինչեւ Յեաւթն ազգն. եւ այլ եւս ներէ նոցա, ասէ. ոչ թէ չէին լցեալ մեղք նոցա, այլ ցուցանէ թե որքան ներէ։ 60 Նոյն ողորմածն հատուցանեմ, ասէ, զմեղս հարց յորդիս յերիս եւ ի չորս ազգս, որ լինի եաւթն եւ կամ յորժամ հայրն եւ որդին եւ թոռին եւ թոռին որդին` միով կամաւք եւ գործովք ի չարն լինին, ջնջին յԱստուծոյ իրաւամբքնa։
A 50ա-51ա, H 82ա-83ա
ՀԹ (ԽԸ)
    ԺԵ. 16-ԺԷ. 4
    1 Քանզի չեւ եւս լցեալ եին մեղք ամորհացոցն, այլ ժառանգիչք երկրին չեին բազմացեալ։ 2 Իսկ ընդ մուտս արեւուն բոցք հատանեին եւ ահայ հնոց ծխեալ եւ ճառագայթք հրոյ անցանեին ընդ մէջ անդամաթուին յաւշուածոյն (ԺԵ 16-17)։ 3 Ծխեալ հնոցն զնեղութիւն որդւոցն յայտ առնէ։ 4 Իսկ ճառագայթն եւ հուրն` ինքն Տէրն է, որ ի սէր բարեկամի իւրոյ անձնանայ եւ տեսանի աչաց եւ ուտէ զճաշն տեսական։ 5 Եւ յայտ անտի է, զի ոչ ձիթով վառի եւ ոչ փայտիւ բորբոքի եւ ոչ աւդով լուցանի, առանց բերանոյ ուտէ, առանց որովայնի ժողովէ եւ հատուած եւ կամ յաւելուած ի տեղւոջն ոչ մնա, զի թե նիւթականս հուր անպիղծ թագաւոր ասի եւ զերկուն մի բնութիւն առնէ եւ մի լինի, արքա՞ն աննիւթականն հուր, եւ իմանալի, որ բազում մասամբք եւ յոլով աւրինակաւք ձեւանայ ի յաւդ, եւ ի ջուր, եւ ի հուր, ի թանձրութիւն հողոյ եւ ինքն չէ յայսմանէ եւ ոչ աւտար է ի սոցանէ։ 6 Նա ընկալաւ զպատարագն Աբրաամու հրով եւ այս է պատճառ լինելոյ որդւոց նորա յերկրին եգիպտացւոց, եւ ոչ որպէս ոմանք յանդգնին` եթե թերահաւատեաց Աբրաամ յասելն` Տէր, Տէր զի՞նչ տացես ինձ զի ահա ես մեռանեմ անորդի եւ Եղիազար` ընդոծին իմ` նա ժառանգէ զիսa։ 7 Եւ ասեն թե այսր աղագաւ պատժեցան որդիք նորա յԵգիպտոս, զոր մի լիցի մեզ ասել, զի ոչ թե թերահաւատեաց, այլ պատկառանաւք եւ երկեղի փութացուցանէր զպարգեւսն, զոր տալոց էր Աստուած նմա։
    8 Զի թե թերացեալ էր ինքնին իսկ պատժեալ լինէր, իբրեւ զՄովսէսն իբրեւ զԴաւիթ, իբրեւ զԶաքարիաս եւ ոչ եթե յայլսն անցուցանէր զպատուհասն, վասն որոյ հաշտ գոլով նմա Աստուծոյ ընկալեալ զպատարագ նորոյ դնէ նմա ուխտ եւ դաշն անխախուտ, եւ սահման հատանէ նմայ երկրին, զոր տալոց էր նմա եւ զաւակի նորա` ի գետոյն Եգիպտոսէ մինչեւ ցԵփրատ, զոր Դաւիթն ժառանգեաց եւ Սաղամոն, ի յառնուլն զդուստրն Փարաւոնի, մասունս առնոյր յերկրէն եգիպտացւոց ի պատիւ մեծին Աստուծոյ։
    9 Եւ տասն թուէ զորոց զերկիրն տալոց էր զաւակի նորա, յայտարարեալ թէ սակաւ է Աբրաամ, ոչ կարէ ժառանգել միայն զայնքան բազմութիւն ազգաց մինչեւ բազմանան որդիք նորա։ 10 Յաղագս որոյ եւ յետ տասն ամի բնակելոյ նոցա յերկրին Քանանացւոցa, իմացեալ Սարայի, թե ամուլ է, տա զաղախին իւր Աբրաամու, զոր ասեն, թե կարծէր Սարա զԱբրաամ ամուլ, մինչեւ էառ զնա Փարաւոն։ 11 Այլ, ոչ է զայս ասել, զի նախ քան զելանելն հրամանաւ Աստուծոյ յերկրէն իւրեանց այլ կանայս ունէն Աբրաամ, եւ անդէն թողոյր։ 12 Եւ որդի ասեն գոլ Աբրաամու Ովրեստէս անուն, որ ոչ յաւժարեաց ելանել ընդ հաւր իւրում եւ ոչ գրեցաւ յորդիսն նորա, եւ գիտէր Սարա։ 13 Այլ յերկարէր խոստումն Աստուծոյ տալ նոցա հարազատ զաւակ, որոյ որդիքն լինին իբրեւ զաստեղս երկնից, տալ փութացաւ Սարա զաղախինն Աբրաամու, զի ի նմանէ լինիցին բազմութիւնք աւազոց, զի ոչ կամի լինել նոցա նա մայր, որ եւ ի յղանալն հպարտութիւն որդւոցն ձեւացաւ ի մայրն եւ արհամարհեցաւ տիկինն, ոչ յաչս Աստուծոյ կամ Աբրաամու, այլ յաչս աղախնոյն, որ եւ ըստ պատշաճին չարչարեալ ի նմանէ իմանայ զչափս իւր եւ զծառայութիւն որդւոյ իւրոյ ի հրեշտակէ Աստուծոյ անդրէն դարձուցեալ առ տիկինն։ 14 Զի մոռացկոտ է մարմինն` ելանէ ընդ դէմ հոգւոյ եւ ծանր է աւազ` հակէ ի վայր, ոչ հնազանդի կամաւ այնմ, ուստի ծագելոց եին աստեղք։ 15 Այլ եւ արեգակն եւս արդարութեան Տէրն եւ կենդանատեսակքն, որ եւ աստուածատեսակք, երկոյտասան առաքեալքն, եւ նշանաւոր աստեղքն եւթանասունքն եւ հազարքն հինգ, եւ այլոցն բազմութիւնք հաւատացելոցն։
    16 Եւ զի ասէ հրեշտակն. Դու յղասջիր։ 17 Մխիթարէ զնա, զի սակաւ յանցանացն բաւական էր կրել պատուհասն։
    18 Որդի, ասէ, ծնցիս եւ լսումն անուն նորա (ԺԶ 11). եւ երկրորդէ տեսական ազգին Իսրաէլի եւ յանդիման եղբարց բնակէ (ԺԶ 12)։ 19 Յայտնէ թե որդիս ծնանելոց էր Աբրաամ ի Սարայէ եւ ի Կենտուրայ։ 20 Եւ վայրագ, զի յանապատ բնակեսցին եւ խստաբարուք լինին։
    21 Ձեռք նորա յամենեսեան եւ յեռք ամենեցուն ի նա, է զի ի բարիս տան եւ առնուն սիրով, եւ զի բազումք գոլով կարէ ընդդէմ կալ պատերազմաւ յոլով ազգաց։
    22 Եւ կարդաց Ագար զանուն տեառն (ԺԶ 13), որ երեւեցաւ, որպէս թե դատաստանաւ մխիթարեաց զնա։ 23 Եւ զի՞ կոչեաց զհրեշտակն Աստուած, զի որ զբուն թագաւորն ոչ է տեսեալ զհազարապետն թագաւոր կարծէ, եւ ներելի է, զի աղախին եւ տխմար է. յորոյ անուն եւ զջրհորն կոչեաց, որ էր եւ այն նմա պարգեւ տուեալ ի մխիթարութիւն եւ ի կատարումն բարեաց։ 24 Եւ զի դարձաւ առ տիկինն, զի անձնիշխան լինելն չար է եւ մոլորութիւն։
    25 Վասն որոյ ծնանի Աբրաամու որդի` ՁԶ (86). ամաց գոլով Աբրաամու։
    26 Ութ տասն թիւն էգ եւ նուիրեալ եւ վեցն տեսական աշխարհին, զոր ժառանգելոց էր։
    27 Եւ Աբրաամ այլ անուն ոչ կոչեաց նմա, զի ասաց նմա Ագար զբանս հրեշտակին, եւ այլ ոչ եղեւ ընդ նմա Աբրաամ ի պատիւ Սարայի։
    28 Եւ երեւեցաւ նմա Տէր եւ ասէ. Ես եմ Աստուած քո (ԺԷ 1)։ 29 Որ ամենայն երկրի է յատուկ նմա ասէ գոլ, եւ որք նման նմա լինին։
    30 Լեր, ասէ, հաճոյ առաջի իմ (ԺԷ 1ա)։ 31 Լէր հաճոյ, այլ ասէ զներկայն, զգուշացուցանէ վասն առաջիկային.
     Եւ լեր անարատ (ԺԷ. 1բ), զի մի պատճառանաւք եւ կեղծիւք առնիցէ զառաքինութիւննa եւ անկաւ Աբրաամ ի վերայ երեսաց իւրոց, քանզիb ոչ հաճոյքն եւ արատն ի զգայութեանցն խառնի, ի վերայ անկեալ ծածկէ, այլ եւ պակումն կրէ միանգամայն եւ երկրպագէ շնորհ կալեալ պարգեւին։ 32 Վասն որոյ եւ ասէ. Եւ իմ ահա ուխտ ընդ քեզ եւ եղիցես հայր բազմութեան (ԺԷ 4), զի ոչ միայն թուով հոլովութիւնք որդւոց, այլ լեզուաց եւ տոհմից, զի եւ նախապետք եւ նախահարք լինելոց են այլոց ազգաց որդիք նոցաa։
A 51բ-52բ, H 84բ-86ա
Ձ (ԽԹ)
    ԺԷ. 5
    1 Եւ ոչ եւս կոչեսցի այսուհետեւ անուն քո Աբրամ, այլ Աբրաամ կոչեսցի անուն քո։ 2 Արդ, յորժամ Իսմայէլ ծնաւ հայր եղեւ երկրաւորաց, եւ յորժամ Իսահակ ծնանի հայր լինի երկնաւորաց` աստեղաց։ 3 Եւ զիա՞րդ լինի մարդ հայր երկնաւորաց եւ երկրաւորաց. եթե ոչ այն որ խաւսի ընդ Աբրաամու լինի մարդ ի զարմիցն Աբրաամուa։ 4 Վասն որոյ Աբրաամն հայր վերահայեաց, որ յաստեղս հայէր աստի ի վեր. եւ իշխեաց աստեացս, լսելով ձայնին Աստուծոյ։
A 52բ, H 86ա
ՁԱ (Ծ)
    ԺԷ. 5-14
    1 Այլ գիտել պարտ է, թե մարդ պատուական բանիւ է, եւ նովաւ տիրէ ծովու եւ ցամաքի։ 2 Եւ բանի պարբեկութիւնք Է (7) են. Է (7) գիր, որ ձայնանան եւ բանանան։ 3 Զի գործիք են բանի գիծքն, որ եւ ի մեր լեզուս ԼԶ (36) լինի։ 4 Եւ ամենայն տառից առաջին եւ հայր այբն է, եւ առաջին ձայնաւոր եւ սկիզբն բոլորից թուոց։
    5 Եւ ընդ ամենայնի միաբանի, ընդ պարզին պարզանա եւ ընդ թաւին` թաւանա եւ ընդ սոսկին` սոսկանա։ 6 Եւ խառնելովն ընդ ամենայնի ամենայն լինի եւ մնա անխառն։ 7 Մատամբ գրչի մտէ ի բառ եւ առանց բարբառի խաւսի, ձեւանայ եւ տեսանի աչաց, ձայնիւ հնչէ ի լսելիս եւ մտաց ուսուցանէ իմաստութիւն, թուէ զինչս մեծատանց եւ չտա ծառայից գողանալ, արբանեակ թագաւորաց եւ մեկնիչ խորհրդոց, առանց ոտից ընթանա, առանց թեւոց թռչի, գործէ առանց ձեռին եւ խաւսի առանց լեզուի։ 8 Նովաւ կոչեմք զԱստուած, նովաւ մխիթարիմք արքայութե[ա]ն յուսով, նովաւ երկնչիմք ի դատաստանացն Աստուծոյ. չիք քան զսա մեծ պարգեւ Աստուծոյ ի կենցաղս յայսa։
    9 Հարցին ցոմն` թէ զի՞նչ երեւի քեզ ընտիր ամենայն բարութեանցն Աստուծոյ, եւ նա ասաց` իմաստութիւնն։ 10 Քանզի ամենայն ինչ հակառակ ունի, մեծութիւն` զաղքատութիւն, կեանք` զմահ, առողջութիւն` զհիւանդութիւն, իսկ իմաստութեանն չկա հակառակ։ 11 Եթե մեծանա մատակարար լինի, եթե աղքատանա յԱստուած մերձենա, եթե առողջ է` գոհանայ, եթե հիւանդանա զԱստուած փառաւորէ, եթէ կեայ` յաւելու յարդարութեանն, թե մեռանի` եւ անխեղճ գնայ յաշխարհէս։
    12 Եւ զի այբն է մայր իմաստութեան, վասն որոյ եւ զայբն սկիզբն եդեալ զայլ բարիսն զհետ բերէ։
    13 Աճեցուցից, ասէ, զքեզ, եւ թագաւորք ի քէն ելցէն (ԺԷ 6)։ 14 Թագաւորաց հայր, ասէ, լիցիս` դու` Դաւթեանց, եւ Սողոմոնեանց եւ Արշակունեանց եւ Իսմայէլեանց եւ գլուխ եւս ապա երկնաւոր թագաւորին։
    15 Բայց դու զուխտ իմ պահեա։ 16 Թլփատեսցի ձեր ամենայն արու ութաւրեայ եւ ընդոծին եւ արծաթագին։ 17 Եւ որ ոչ թլպատեսցի ութաւրեա, սատակեսցի յազգէ իւրմէ (ԺԷ 9-14)։ 18 Ոչ թե ըստ բարի իւրոյ կամացն դնէ զթլպատութեանն զուխտն, քանզի թե այնպէս էր` չէր հաճեալ ընդ առաջին յարդարսն, որք եւ անթլփատք գնացին առ Տէր. եւ ոչ ընդ Աբրաամու, նախ քան զթլփատութիւնն, այլ զի յԵգիպտոս գնալոց էին, ուր թլփատէին էգք եւ արուք ի երկոտասան ամին։ 19 Առանձնական եւ որիշ կամի լինել սոցայ ի նոցանէ, զի մի' այնու վարեալ սովորութեամբ եւ ի կռապաշտութիւնն նոցա անկանիցինa։
    20 Վասն այսորիկ յարուսն միայն եւ յութաւրեայ մանկունսն դնէ զնշանն, նշան կոչէ եւ ոչ փառք եւ պատիւ։
A 52բ-53ա, H 86բ-87ա
ՁԲ (ԾԱ)
    ԺԸ. 2-20
    1 Իբրեւ ետես, ասէ, ընթացաւ ընդ առաջ նոցա, իբրեւ երից ուղեւորաց եւ երկիր եպագ ի վերայ երեսաց (ԺԸ 2) որպէս սովոր էր Աստուծոյ։ 2 Վասն որոյ եւ խաւսի իբրեւ ընդ միոյ` Տէր եթե գտի շնորհս առաջի քո, մի՛ զանց առներ ի ծառայէ քո (ԺԸ 3). եթե զոր խնդրեի կարաւտիւ զշնորհսն տեսանել` զԱստուած գտի', ապա մի' զանց առներ։ 3 Այլ առցի սակաւ մի ջուր (ԺԸ 4), թե յո՞ւմէ ոչ իշխէ։ 4 Եւ լուասցեն զոտս ձեր (ԺԸ 4ա). եւ զո՞յքն ոչ ասէ պատկառանաւքa, զի եթե Տէրն է` ոչ պիտի նմա ջուր, եւ թուի թէ հարցանելով է բանս՞ սակաւ առցի։ 5 Եւ լուասցէն զոտս ձեր, եւ զովասջիք ընդ ծառովս (ԺԸ 4բ). համարձակի՞մք, ասէ, իշխե՞մք, վստահանա՞մքa։ 6 Եւ զո՞ առնէք արժանի սպասաւորելոյ ձեզa, զի թե զայն յանձ առնուցուն, ապա եւ յայլսն ինչ համարձակեսցին, թէ Աստուած է, ասէ, մարդակերպեալ եկն առ իս ոտիւք, եւ երկիրս պատուանդան է ոտից նորա։ 7 Այնպիսոյ ոտից ջուր արժան է տալ։ 8 Ագարակն Մամբրէի արքայանիստ եղեւ եւ ծառն կաղնի առաւել քան զդրախտն ադենայ, զի անդ է Տէրն արարածոց, որում չիշխէ ասել թե` նստէք եւ կամ կերայք, զի մի հրամայող իցէ, մինչ առնու համարձակութիւն յասելն.
     Այսպէսa արայ որպէս ասացերդ (ԺԸ 5) յանդիմանելով զայնոցիկ, որ այլազգ ինչ ասեն եւ այլազգ առնեն։ 9 Եւ զի այր ծեր էր Աբրաամ, մոռացաւ զծերութիւնն եւ զտկարութիւնն, յանդեան ընթացաւ Աբրաամ եւ եբեր որթ մատաղ, զի ասէր թե մարդիք են, հիւրընկալ եղէց, եթե Աստուած է, եւ ոչ գարշեցաւ ձեւանալ մարդ վասն իմ, որ հոտոտեցաւ ի պատարագն Նոյի եւ զիմ պատարագն եկեր հրով, ուտէ եւ զորթն իմ։ 10 Որթն առնու ոչ խոտակեր, այլ` կաթնակեր` ներքոյ եւ արտաքոյ գեղեցիկ, յաւրինակ Տեառն մեծի պատարագին։
    11 Եւ Սարայի ասէր. Փութայ թրեա (ԺԸ 6). ոչ ծառայի եւ ոչ աղախնոյ հրամայէր. Արա նկանակս, որ է բաղարջս։ 12 Եւ ընդէ՞ր բաղարջս. զի գիտէր հոգւովն, թե աւրէնս դնելոց էր որդւոց նորա չուտել խմորուն։ 13 Եւ Տէրն աւանդէր զմարմինն իւր զանապականa։ 14 Եւ երիս, զի երիս ետես` իմացաւ զերրորդական խորհուրդն, որում պատարագս մատուցանէր։ 15 Ըստ թուոյն երեք են. առաջինն չէ ծնեալ յումեքէ, երկրորդն ծնունդ է առաջնոյն, երրորդն ոչ երկրորդին, այլ առաջնոյն է ելումն եւ բխումն` իբրեւ արմատ եւ ծառ եւ պտուղ։ 16 Եւ թե ասիցէս թէ պտուղն յետոյ երեւեցաւ, քեզ երեւեցաւ յետոյ, այլ նախ ի յարմատն կայր, եւ կամ գունդն երկնի եւ տապն եւ լոյսն։
    17 Արա, ասէ, նկանակս (ԺԸ 6) եւ այն եւս բոլոր է եւ ոչ ունի սկիզբն եւ ոչ կատարած, ոչ երկայնութիւն, ոչ եւ լայնութիւն, եւ ոչ բարձրութիւն, այլ միականութիւն, եւ հաւասարութիւն։ 18 Նաշիհ եւ կոգի (ԺԸ 8), որ է կարագ եւ կաթն, մատուցանէ երիցն եւ դնէ առաջի եւ ուտեն անմարմինք գոլով եւ հրեղէնք ծախեցին։ 19 Եւ ապա առ սակաւ մի ծանաւթութիւն տա մինն խաւսելով` Ո՞ւր է, ասէ, Սարա` կին քո (ԺԸ 9), որ զի որ անունն կնոջն գիտէ եւ զուրն եւս քաջ գիտէ, այլ հարցանէ վարձս տալ վաստակոյն եւ շնորհակալութիւն սպասաւորութեանն, զի որպէս Աբրաամ յանդեայն ընթացաւ եւ Սարա` յամանս ալերն, եւ Աբրաամու թերեւս աւգնեին ծառայքն, իսկ Սարայի` եւ ոչ ոք, զի ոչ ետ թոյլ աղախնացն` անարժան համարելով զնոսայ։ 20 Այն, որ ոչ դեղ եւ ոչ արմատ եւ ոչ դիւթող եմուտ ի խորան նորա վասն որդեծնութեան, այլ Աստուծոյ մնայր ասելով` Տէր փակեաց զիս. նմա մնայր, զի բացցէ փակողն։ 21 Ո՞ւր է առաքինութիւն քո, ո՞ւր է զաւրութիւն քո եւ լծակիցն քո։
    22 Պատասխանի ետ Աբրաամ եւ ասէ. Աւասիկ ի խորանին է, եւ չգայր ի դէմս եւ Տէրն գիտէր, զի յետոյ առ դրանն կայր եւ լսեր զբանս նորահրաշս։
    23 Դարձեալ եկից առ քեզ ի ժամուս յայսմիկ (ԺԸ 10)։ 24 Յայտ արար եւ պարզեաց, զի Տէրն է եւ մեծամեծս խոստանայ, երկու աւետիս` զիւր գալն եւ զորդին։ 25 Եւ լուաւ Սարայ եւ ծիծաղեցաւ (ԺԸ 12)։ 26 Իբրեւ զԱբրաամ ծիծաղի խնդուցեալ, չկարելով բերել զսրտին զուարճութիւնն։
    27 Եւ Տէրն ոչ հանդիմանէ, այլ եւս հաստատէ զխոստումն եւ զխնդութիւն նորա` ծանուցանելով զինքնa, որ թեպէտ ժխտեաց, յուրաստ եկաց յերկեղէն Սարա, այլ ասէ Տէր ոչ այդպէս, այլ ծիծաղեցար` գիտելով, թէ Աստուծոյ է զչոր փայտ պտղաբեր առնել։ 28 Վասն որոյ կացի, ասէ, յերկարեցի զաւետիսն, զի Աստուծոյ եւ ոչ բնութեան կարծիցի իրն։ 29 Զի թե երկմտութեամբ ծիծաղեալ էր Սարայ, ո՞չ զնմա ծաղրն դնէր անուն մանկանն Իսահակ։
    30 Մի՞թէ տկարասցի, առ ի յԱստուծոյ ամենայն բան (ԺԸ 14)։ 31 Յիշեցուցանէ, զի ասաց եւ եղեն արարածքս եւ զնորին լծորդն, սքանչելիսն, որով ինքն անպեղծ մնաց ի տանն փարաւոնին։ 32 Եւ յայտ է, զի ի ծնանելն Իսահակայ եկն Աստուած առ Աբրաամ եւ նորա հրամանաւն կոչեցաւ անուն մանկանն, թեպէտ եւ ոչ գրեցաւ, այլ եւ արդիւնանալ բանին նմա գալուստն է։ 33 Զի մինչ դեռ մարդաքայլ ոտիւք գնային ի տանէն Աբրաամու, խնայելով ի տունն եւ հանգիստ տալով, իւրն եւ տանն, զի յորմէ հետէ յայտնեաց զինքն, կալաւ զնոսա դողումն, թեպետ եւ անուշահոտութիւն անճառելի կալաւ զԱբրաամ։ 34 Եւ ի գնալն ոչ կարէր հրաժարել յիմանալի լուսոյն, քանզի միացաւ փակեաւ ընդ տեսիլն։
    35 Եւ երթայր յուղարկել զնոցա (ԺԸ 16) որպէս եւ ասացեալ իսկ է` հիւրին ընդ առաջ երթ եւ ի գնալն յուղարկաւոր երթիջիր։
    36 Որում եւ ասէ Աստուած` Միթե թաքո՞ւստ ինչ իցէ յԱբրաամէ ծառայէ իմմէ` զինչ առնելոց եմa (ԺԸ 17)։
    37 Փոխանակ զի ոչ գարշեցաւ Աբրաամ լինել բարեկամ աւտարաց` ոչ գարշի Աստուած գալ առ նա իբրեւ զաւտար եւ զքաղցեալ. լնլով զքաղց նոցա վասն որդւոյն եւ առնել զԱբրաամ խորհրդակից։ 38 Զի ոչ միայն ի կեանս իւր անձամբ եւ եթ զգուշանայ կամացն Աստուծոյ, այլ պատուիրելով պատուիրէ որդւոց իւրոց եւ տան իւրոյ խոկալ յաստուածայինսն. նմին իրի տայ նմա որդի եւ շինէ նմա տուն` ասպնջական լինել Աստուծոյ եւ պատկերին իւրոյ` Մարդոյ. զի ածցէ Աստուած ի վերայ Աբրաամու, ոչ զմասն ինչ աւետեաց խոստման` այլ բոլոր բարութիւնսն յերկրի եւ յերկինս. աստեն կարաւղ գոլ աւտարաց հանգիստ. եւ յետ մահու հայր եւ հանգուցիչ արդարոց. ա'ստ անխտիր բարերար եւ անդ ընտրողապես` արժանաւորացն միայն։ 
    39 Աղաղակ, ասէ Սոդոմացւոցն եւ Գոմորացւոցն եհաս առ իս, եւ արդ իջեալ տեսից թե, ըստ աղաղակին, որ յիսն հասանէ վճարեա՞լ ից[են], ապա եթ ոչ զի գիտացից (ԺԸ 20-21)։ 40 Աստուած ոչ ի կարծս դատի, որ քննէ զսիրտս եւ զերիկամունս, այլ աւրէնս հաստատէ դատաւորաց եւ թագաւորաց. նախ քննել եւ ստուգել զիրաւն. Զի թագաւոր յորժամ յաթոռ նստի աթոռ նորա` նման պիտի Աստուծոյն, ոչ նիւթեղէնն այլ գործ դատաստանին. եւ որպէս զարդարեն զաթոռն եւ նստի թագաւորն, նոյնպէս որ ընդ իշխանութեամբ է նորայ` զարդարեալ եղիցի իրաւամիժ։ 41 Իսկ աղաղակն ի հրեշտակաց կամ ի տարերց կամ ի զրկելոց, ըստ այնմ թե զրկեալն ի ձենջ աղաղակէ եւ բողոք հնձողացն եհաս յականջս Տեառն զաւրութեանց, քան զի Աստուած ըստ իւրում մեծութեանն ունի զերկայնմտութիւնն, թեպէտ գիտէ զամենայն, այլ ներէ ողորմութեամբ։ 42 Իսկ ասելն` դարձուցեալ արանցն զերեսս յայտ է ի ներելոյն ի վրէժխնդրութիւն։ 43 Եւ Աբրաամ կայր առաջի քաղցր եւ ահագին դատաւորին որ յայտնելով նմա զչարիսն Սոդոմայ շարժէր ի բարէխաւսութիւն զնա այնոցիկ զորոց ամբաստանէ մարգարէն. այս է անաւրէնութիւն Սոդոմայ, լիութիւն հացի եւ հղփութիւն գինւոյa։
A 54ա-55ա, H 88ա-89բ
ՁԳ (ԾԲ)
    ԺԸ. 20-ԺԹ 1
    1 Զի յաւրանայր, եւ ձեռն յաղքատն ոչ կարկառէր, եւ որ առ մարդիք խակ է եւ առ աստուած ամբարիշտ է։ 2 Իսկ Աբրաամ աղաչէր ոչ վասն արդարոցն, այլ եւ վասն մեղաւորացն, գիտելով թե արդարն ապրի առանց բարեխաւսի։ 3 Եւ զյիսնէ յիշէ եւ բուռն հարկանէ զազատն թուոյ որ, ոչ միայն զմարդիք այլ եւ զերկիր եւ զանասունս ազատէր ըստ աւրինացն եւ զդիակիր մայրն կենսակիր առնէ։
    4 Եւ ասէ թե իցէն յիսուն, եթե քառասուն եւ հինգ եթե քառասուն եթե երեսուն, եւ եթե քսան եւ եթե տասն (ԺԸ 26-32)։ 5 Վեցիւք բովանդակէ զխնդիրն, որովք շարժի մարմինն եւ լինի ապականացու, զի կարասցէ արդարն յանապականութիւն ածել զապականեալսն։ 6 Քառասուն եւ հինգ հոգեծնութիւն անդրանկի, եւ քառասուն շնչաբերութիւն արուին երեսուն ազգն եւ ի թիւ զինուորութեան, տասն թիւ կատարելութեանa, ընդ որ չէր արժան անցանել յանկատարն։ 7 Եւ զի ծածկէ զազգասիրութիւնն, զի ոչ վասն ազգի, այլ վասն բոլոր մարդկան աղաչէ, զի ազգքն չորք էին եւ չորրորդն եւս պակասեաց։
    8 Իսկ ասելն Քաւ լիցի քեզ, որ դատիսդ զամենայն երկիր (ԺԸ 25) յայտ արար, թե ամենայն երկիր լի է մեղաւք, եւ ներես դու ողորմութեամբ. զմինն մի' կորուսանէր ստուգութեամբ։
    9 Եւ գնաց Աբրաամ եւ Աստուած մեկնեցաւ ի տեղոջէն (ԺԸ 33)։
    10 Եւ քանզի Աստուած ի տեղոջ ոչ է, այլ եւ տեղիք յԱստուած եւ ի սիրելեաց ոչ մեկնի, այլ ծածկէ անեղն զինքն խնայելով յեղականսն։
    11 Եւ եկին երկու հրեշտակքն ի Սոդոմ (ԺԹ 1)։
    12 Յորժամ բարի առնէ Աստուած ի մեջ երկուցն կացեալ երեւի, իսկ զպատուհասն ի ձեռն երկուցն խնայող եւ տանջողական զաւրութիւնս առաքելով, որ եւ ըստ գործոցն կոչուին բարի եւ չար։ 13 Առաքեաց ի նոսայ տանջանս ի ձեռն հրեշտակի չարի, իբրեւ սատակղն անդրանկաց եգիպտացւոցնa։
    14 Բայց ընդէ՞ր Աբրաամ չառնէր զԵղիային եւ ասէր` ես միայն մնացի եւ խնդրեն զանձն իմ. թերեւս, զի զՄելքիսեդէկ տեսեալ էր Աբրաամ եւ զԱբեմելէք աստուածածան[ա՞ւթ]. կարծէր զոմանս արդար գոլ յերկրի։ 15 Իսկ Եղիա զայրացեալ վասն Բահաղու մարգարէիցն եւ չարութեան Յեզաբելի ասէր զայնa։
A 55բ-56ա, H 90ա-90բ
ՁԴ (ԾԳ)
    ԺԹ. 15-24
    1 Եւ իբրեւ այգ եղեւ ասեն ցՂովտ (ԺԹ 15)։
    2 Զամենայն գիշերս աշխատ եղեր եւ չգիտեր զոք արժանի։ 3 Արդ արի սակաւուքդ եւ ել։ 4 Զի ցնորեցաւ եւ ապշեցաւ, կալան զձեռանէն եւ հանին չորս, բայց խաւսին ընդ մինն` Փութա', ասեն, ապրեցոյ զանձն քո։
    5 Զի գիտէին զինչ գործելոց եին կինն եւ դստերքն։ 6 Իսկ զի՞ խնդրեաց Ղովտ զՍեգովր փրկել. թերեւս զի Աբրաամու աղաւթքն արդիւնասցի, զի սակաւամէղ էր քան զայլ քաղաքսն։ 7 Եւ եթե գոյին տասն արդարք եւ յիշատակ պարարտութեան երկրին մնասցէ, որ ութսուն եւ վեց մղոն է ամենայն երկիրն եւ հինգ թագաւոր կարէր պահել, այլ ասելն Ղովտայ հրեշտակացն. աւասիկ արարաք մեծարանս երեսաց քոց, ո'չ հրշտակացն է այս բան, այլ Տեառն հրշտակաց ապրիլ Սեգովրա, որ հայերէն կոչի փոքր եւ չածածa։
    8 Եւ տեղեաց Տէր Աստուած ի Տեառնէ հուր եւ ծծումբ (ԺԹ 24)։ 9 Երկնային մարմինն հուր է շրջապատ եւ ծծումբ ոչ գոյ անդ։ 10 Այլ յորժամ Աստուած կամի անգոյն գոյանա որպէսa թէ կոտորատել հրոյն. զգենոյր ծծումբ եւ տեղայր անձրեւ հրալից, ոչ միայն զմարդ այլ եւ զանասուն զշինուած եւ զանդաստան հրդեհէր, զի մեծասցի պատուհասն թշնամեաց թագաւորին մեծի։ 11 Իբրեւ զչար ճճիս եւ զկատաղի գազանս ի յորջս եւ ի դադարս իւրեանց սատակելով, զի որ մեղաւք նոցա էր շաղախեալ եւ պատժաւք նոցա տոչորեսցինa։
A 56բ, H 91բ
ՁԵ (ԾԴ)
    ԻԱ. 1-ԻԲ. 8
    1 Եւ Տէր յայց ել Սարայի, եւ յղացաւ եւ ծնաւ որդիa (ԻԱ 1)։ 2 Դարձեալ ասեն, որ ելանէ յարգանդէ անդրէն ոչ դառնայ եւ որ զատչի ի ստենէ` նոյնպէս. նշանակ խնդութեան է եւ աւազան երկրորդ ոչ է։ 3 Իսկ ասելն Սարայի ցԱբրաամ` ի բաց հան աղախինդ եւ զորդի` այս մարգարէութիւն է, վասն զի լոյս ընդ խաւարի ոչ միաբանի եւ ոչ չար` ընդ բարոյ, զի թեպէտ որ սերմն Աբրաամու էր, այլ եւ խառնուածք քանանացի է, վասն որոյ հաստատէ Աստուած զիմաստս Սարայի առ Աբրաամ ասելով` մի խիստ թուեսցի քեզ այլ զամենայն, զոր ինչ եւ ասասցէ քեզ Սարա` արասջիր, զի խորհուրդ վերինն Երուսաղեմի է ազատին, որ եւ զաջախնորդիսն տարագիր առնէ ի ժառանգաւորացն, վասն որոյ կատարէ զասացեալն Աբրաամ։ 4 պաշար եւ զմանուկն յուս եդեալ Հագարու տանի յանապատ, զի թե չորեքտասան ամաց էր փոքր էր, որ եւ ընդ եղեւնին ծառով դնէր ի ժամ ծարաւոյն, մինչեւ Աստուած մխիթարեաց զմայրն ցուցեալ նմա ջրհոր ջրոյ կենդանի, զի որ արար զոգին ստեղծ եւ զմարմինն եւ երկուցն ինքն է խնամածու. յազգ մեծ, ասէ, արարից զմանուկն։ 5 Եւ ջրհորն յետոյ կոչեցաւ երդման։ 6 Եւ յոլովամարդ եղեւ տեղին վասն ջրոյն, եւ յայնմ հետէ սիրեցին զանապատն իսմայէլականքն։ 7 Զայս ջրհոր պեղեաց Աբրաամ ի գալն եւ ի տեսանելն զմանուկն Իսմայէլ։ 8 Եւ ծառայքն Աբիմելեքա զրկեին զԻսմայէլ եւ զծառայքն Աբրաամու` մինչ երկեաւ յԱբրաամէ Աբիմելէք։
    9 Եւ եկին առ նա ինքն եւ մեծամեծք իւր եւ ասեն. Աստուած ընդ քեզ է յամենայնի զոր ինչ եւ առնես (ԻԱ. 22), այնու զի ետ նմա որդի ի հարիւրամենի։
    10 Եւ Իսմայէլ աճէր առ ջրհորովն եւ բազմանայր ամենայն ինչ որ ի տան նորա։
    11 Եւ արդ, երդուիր ինձ մի մեղանչել ինձ եւ մի զաւակի իմոյ (ԻԱ 23), եւ մի կենաւք ասէ եւ մի յետ մահու, եւ մի անուան իմոյ, թե առնուցուս, զանուն զթագաւորութեանս իմ, զի գիտէր, թե ամենայն երկիրն նմա է տուեալ ի Տեառնէ Աստուծոյ, զի մեք չմեղաք քեզ դարձուցանել զկինն անարատ առ քեզ եւ ընդյարձակութեամբ շրջել յերկիրս։ 12 Եւ զծառայիցն խակութիւնն ասէ արդ լսեցի։ 13 եւ երդուան երկոքինն յԱստուածն ճշմարիտ, զի եւ Աբիմելէք երկիւղած էր։ 14 Եւ եւթն որոջս զատուցեալ տա Աբիմելեքայ, ո'չ գինս ջրհորոյն, այլ վկայ թե` ես փորեցի զջրհորս, զի գիտասցէն եւթն դարն, թե որ ի տանէն Աբրաամու մարդ եղեւ` նայ յայտնեաց զջուրն խորն, զանհաս իմաստութիւնն ասելով, եթե ոք ծարաւի իցէ եկեսցէ առ իս եւ արբցէ։ 15 Զի ջրհորն խոր ջուր ասի, որ ոչ ամենայն ումէք ձեռնարկելի է. Խորհուրդ իմ ինձ, ասէ, եւ իմոցն։
    16 Եւ տնկեաց Աբրաամ տունկս (ԻԱ. 33), եւս ի հաստատութիւն իւր գոլ զջրհորն, ի խորհուրդ հաւատացելոց, որք տնկեալք եղեն ի տանն Տեառն եւ ի գործս Աստուծոյ մերոյ ջրով աւազանին ոռոգեալք։
    17 Եւ կարդաց անդ Աբրաամ զանուն Տեառն Աստուծոյ յաւիտենականի (ԻԱ 33). որպէս թէ ասել` մեք մահկանացու գոլով անցանեմք, իսկ դու յաւիտենական խնամածու լեր առ ջրհորովս այսմիկ որդւոց իմոց։
    18 Ասեն թե դատաւոր եւ յաւիտենական Աբրաամ կոչեաց զԱստուած, դատաւորի յաղաչելն վասն Սոդոմայ, իսկ յաւիտենական` աստ։ 19 Իսկ Աստուած եւ արարիչ` Ադամ։ 20 Տեառն եւ Աստուծոյ` Ենովս, զհոլովական անուանսնa։
    21 Հաւատայր Աբրաամ թե յարուցանել կարող է Աստուած ի մեռելոց եւ լնուլ զխոստումն նորա։ 22 Զամենայն սէր որդւոյն Աբրաամ ետ Աստուծոյ եւ Աստուած զկատարեալ սէր իւր ետ Միածին Որդւովն իւրով։ 23 Նախ քան զայս անասունս մատոյց Աբրաամ եւ սեղան ոչ շինեաց, եւ ոչ հուր մատոյց, այլ ի վերուստ իջանէր հուրն, իսկ աստ սեղան շինէ, յաւելու ի վաստակ, եւ հուր ընդ իւր ունի, զի մի թերի թուեսցի։ 24 Եւ զի երկու են` Աստուած` ընդունաւղ պատարագին եւ մատուցաւղն որոց լիցի պատարագն միջնորդ եւ ածէ զԱստուած ի հաշտութիւնa։
    25 Իսկ [նա] եթե' քաջալերէ զորդին եւ եթե մարգարեանայ, զոր լինելոցն էր, ասէ. Աստուած տեսցէ իւր ոչխար (ԻԲ 8). Ասեն ազդեցաւ մանկանն մահն իւր յասելն զայս բանս ընդ հաւրն։ 26 Եւ նա երկեաւ` գուցէ փախիցէ, եւ կալեալ զձեռանէն հայր այլ ոչ եթող զնա մինչեւ կապեաց զձեռս եւ զոտս, եւ եդ ի սեղաննa։
A 58ա-59ա, H 93բ-94բ
ՁԶ (ԾԵ)
    ԻԲ. 8-18
    1 Եւ զի յայլ պատարագս մեծ է մատուցաւղն, զի մարդ էa, քան եւ զպատարագն, զի անասուն է։ 2 Եւ աստ գերազանց է Աբրաամ քան զամենայն քահանայս, ըստ աւրինացն, զի մեծ էր որդին համարեալ նմա քան զամենայն զկեանս իւր, որպէս թե ի կապելն զորդին զինքն ընդ նմին կապեր, եւ զսիրտն իւր կամեր փողոտել ո՞ր չափ եւս մեծ է պարգեւն Աստուծոյ առ նոր քահանայն, զի զմեծն քան զամենայն ասելի եւ իմանալի պատարագն մատուցանեն զԱստուած Աստուծոյ, որ ըստ` տնաւրէնութեան մատուցանի եւ ըստ Աստուածութեան ընդունի։ 3 Այսմ պատարագիս Աբրաամու եւ հրաշտակք ցանկացան, թե ունեին մարմին չարչարելի. եւ ի մարդկանէ յոլովք ցանկացան եւ եղեն Աբրաամք` զորդիս եւ զանձինս տալով Աստուծոյ։ 4 Սակայն նախնի եւ նահապետ Աբրաամ է բոլորիցն, զոր կոչէ Աստուած ի ձեռն հրշտակի յերկնից երկիցս անգամ։
    5 Եւ ասէ. Մի մերձեսցի ձեռն քո ի պատանեակդ (ԻԲ 12). թերեւս թե միանգամ կոչելն ոչ արգելոյր զձեռն նորա, վասն որոյ երկիցս (ԻԲ 15) եւ այն տագնապաւ եւ փոյթ ընդ փոյթ կոչմամբ, յորմէ ընդ ոստնոյր յահէ, զի տեղին անապատ անմարդ էր եւ թե ի մարդկանէ կարծէր բնաւ ոչ լսէրa։
    6 Ի ձեռն հրշտակի ձայնէ սակայն Աստուած է ի տեղոջնէ, այլ անխայէ յերեւել եւ ըմբռնել զձեռն, զի մի զպատարագաւղն եւ զպատարագն կիզցէ. ամենայն ուրէք է Աստուած, եւ ինքն խաւսի։ 7 Թեպէտ եւ ոչ գոյութեամբ երեւի, այլ զաւրութեամբ ձայնի եւ բանի, ինքն եղեւ ողբակից Ադամայ, մահակից Հաբելի, գործող տապանին ընդ Նոյին, խանդաղատակից Աբրաամու, կապեցաւ ընդ Իսահակայ։ 8 Ինքն խնայեաց յինքն տարաժամ մեռանել եւ զծաղրն ծաղու պատճառ` եւ ոչ լլալոյ եւ սգոյ պատճառ արար։ 9 Վասն որոյ եւ ընդ ձայնին վերակնեալ տեսանէ զխոյն, որպէս թե ձայնն գառնացաւ, սնաւ եւ եղեւ արու տարեւոր կատարեալ եւ մատեաւ ընդ Իսահակայ։ 10 Սաբեկայ (ԻԲ 13) պրկումն թարգմանի կամ երկճղի կամ կոտրատուն, որպէս ոմանք ասեն` թոյլ գոլ զծառն։
    11 Եւ ծառ կոչէ իբրեւ զեղեւինն, ընդ որով ընկեցաւ մանուկն Իսմայէլ, յաչս հաւրն մեռաւ Իսահակ, յորժամ ձայնն եղեւ առ նա զենուլ զորդին. եւ աստ յարութիւն եղեւ յերրորդումն, յորժամ արձակեցաւ։ 12 Թերեւս չարձակեաց զորդին մինչեւ չոգաւ եւ եբեր զխոյն, զի մի երեւումն ինչ թուեսցի։ 13 Այո, ասէ այսինքն` ճշմարիտ, որ է ամէնն յԱւետարանին։
    14 Եւ յանձն իմ երդնում (ԻԲ 16) ասէ. եւ այն է ճշմարիտն, զի Աստուած է ճշմարտութիւն։
    15 Աւրհնելով աւրհնեցից (ԻԲ 17) յերկնից եւ յերկրէ։ 16 Յերկնից հրշտաք վկայ եւ միջնորդ խոստմանն, եւ յերկրէ` արձակեալն Իսահակ։
    17 Խոստացողն, որ յայլ ի մեծ ոչ գոյր երդնուլ յանձն իւր երդուաւ, զի թե զմարդկան երդումն հաստատէ յիշատակն Աստուծոյ, իսկ յորժամ ինքն երդնու` զի՞նչ պարտ է ասել։
    18 Ժառանգեսցէ զաւակ քո զքաղաքս հակառակորդաց (ԻԲ 17)` քանանացւոց, զամուրհացւոց, ամոնացւոց եւ Մովբացւոց։ 19 Տէրն զաւակն Աբրաամու եւ առաքեալքն զվերինն Երուսաղէմ, ուստի անկաւ հակառակորդն։ 20 Զբազմութիւն հեթանոսացն, զոր կալեալ ունէր չարն իբրեւ զիւրն։
    21 Եւ աւրհնեսցին ի զաւակի քում (ԻԲ 18). ո'չ զաւակաց իբրեւ բազմաց կարծել, որ աւրինազանցեալ անիծան, եւ չեղեն այլոց պատճառ աւրհնութեան, այլ ի զաւակէն միաոն, որ է Քրիստոս, որ անդ երեւեալ Աբրաամու խոստացաւ եւ ի լրման աւուրց եղեալ մարդ ելից զաւետիսնa։
A 59աբ, H 95ա-96ա
ՁԷ (ԾԶ)
    ԻԴ. 51-ԻԵ. 25
    1 Հինգ հինգ գրեալ ներքոյ եւ արտաքոյ յերկուս բնակիչս, զոր տեսեալ Լաբանու ի նոյն կարծիս կաշառեալ, աւրհնելով տանի զնա ի տուն իւր եւ ամենայն իրք յաջողի ուղտուցն հանգստեամբ եւ ոտիցն լուացմամբ, որպէս ի տանն Աբրաամու` զհիւրոցն, զի չէ աւտար Ռեբեկա ի տանէն Սարաի. եւ չուտէ ծառայն մինչ գիտասցէ զկատարումն գործոց, այլ յոտն յառնէ եւ խաւսի նախ զաստուածսիրութիւնն Աբրաամու եւ թէ պարգեւ Աստուծոյ է Իսահակ եւ ծերածին եւ զամենայն ինչ երկրաւորս երկնաւոր ունի, եւ քանզի հրեշտակաց ուղղեկից էր հրեշտակացաւ ինքն, եւ զոր ինչ անէ յաջողի, յորոց վերա հայեցեալ ի հարմարութիւն իրացն եկելոցն։ 2 Ասեն` ահա Ռեբեկա առաջի քո էառ եւ գնա (ԻԴ 51). Եւ նա Աստուծոյ երկրպագէ նախ ի նմանէ գիտելով զամենայն։ 3 Բաթուէլ, դուստր Աստուծոյ, իբր ի տանէն Աբրաամու որդի Աստուծոյ երեւի։ 4 Եւ ի տանէն Բաթուէլի Ռեբեկա` դուստրն կոչեցեալ Աստուծոյ։ 5 Մարիամ ի կարգի իգաց, Նաքովր` տեղի լուսոյ, ուստի հալածիչն խաւարի ծնաւ, Մեղքա թագաւորացն` կոյսն ի տանէ Դաւթի եկին հասին եւ դիպեցան խորհուրդքն։
    6 Ի Տեառնէ, ասեն, եղեւ ինչ իրքդ այդ (ԻԴ 50)։
    7 Չկարեմք ընդդէմ բարոյ ասել չար, զի որ ինչ այնր Աստուծոյն ընդդէմ, չար է, այն, զի մարդիկ բանականաւն անձամբ իսկ անձանց աւրէնք են եւ ճանաչող բարւոյ եւ չարի։ 8 Բանա Եղիազար զգանձն երկրաւոր եւ բաշխէ ընտանեաց կուսին, զի զգանձն երկնաւոր հանէ ի տանէ անտի եւ յաշխարհէ եւ տանի ի տունն Աբրաամու, զորոյ զհետ գերի վարեցան ամենայն հեթանոսք խորհրդովն Մարիամու։
    9 Հանգեաւ զգիշերն եւ զվաղիւն ասէ` արձակեցէք զիս զի գնացից առ տէրն իմ (ԻԴ 54-55), զի այն է նմա հանգիստ։ 10 Եւ ասացեալ մաւրն. Կացցէ կոյսդ առ մեզ (ԻԴ 54-55): 11 Եւ ի բաց ոստչի ծառայն. Մի, ասէ, խափանէք զիս, զի Տէր յաջողեաց զճանապարհս իմ (ԻԴ 56)։ 12 Քանզի տեսանէ զհարսն պատրաստեալ երկնաւոր առագաստին եւ փութայ, զի մի' կացցէ հակառակ չարն։ 13 Եւ նոքա ասեն հարցցուք զբերան կուսին եւ ոչ զսիրտն, զոր Աստուած հարցանէ։ 14 Եւ աւրէնքս այս յազդմանէ Աստուծոյ է, զի մի թուեսցի իբրեւ յակամա գերի վարեալ, այլ դուստրն ազատին ի տուն ազատին իւրովի իսկ ազատութեամբն երթիցէ։ 15 Եւ ի հարցանելն ասաց` երթամ խորհուրդ երկնաւոր իմաստութեանն, որ մանաւանդ ցանկայ այնոցիկ, որ աւգտիլն կամին ի նմանէ։ 16 Եւ յորժամ յուղարկեն զկոյսն ասեն, զոր ինչ ոչ իմանան` քոյր մեր, եղիցիս ի հազարս եւ ի բիւրս, արդ այսաւր հնութիւն յԱստուծոյ ազդեալ ի նոյն զաւրութենէն, որ Աբրաամու ասաց, թե` Եղիցի զաւակ քո իբրեւ զաստեղս երկնից (ԻԲ 17)։ 17 Եւ զի աստեղք յերկինս են եւ անդ է քաղաք թշնամեացն, զոր ժառանգեն աստեղանման հաւատոյ որդիքն Աբրաամու։
    18 Ելանեն յուղտսն եւ գնան (ԻԴ 61)` վերացեալ յերկրէ ի յիշումն արարչին, զոր եւ. տասն պատուիրանն յար քարոզէն։ 19 Եւ ի մերձ գալն ազդեալ յԱստուծոյ Իսահակայ ելանէ ի դաշտ յարեւելս առ ջրովն, զոր եւ եբրայեցին ասէ` կալ յաղաւթս, զի իցէ Աստուած ընդ նմայ, որպէս ընդ հաւրն իմում, ասէ, եւ զի յաջողեալ եկեսցէ ծառայն եւ խնդութեամբ լցեալ յաղաւթից ծաղրն, ամբարձեալ զաչսն եւ տեսեալ, զի գային նմա պտուղք աղաւթիցն յայնմանէ, որ զկամս երկիւղածաց իւրոց առնէ եւ աղաւթից նոցա լսէ։ 20 Եւ Ռեբեկա տեսեալ զփեսայն հարսնանայ` արկեալ զիւրեաւ զԽիլայն յաւրինակ աւազանին հանդերձի, որով միանան հոգիք ընդ Աստուծոյ։
    21 Եւ զի այլ էր տունն Սարայի, որ զկնի մահուանն նորա չէր ոք մտեալ, ապա մտանէ Իսահակ Ռեբեկայիւ հանդերձ եւ մխիթարի զփոխանորդ իմաստութեանն եւ զերկնաւոր առաքինութեանն գտեալ, որով արդարանան տիեզերք։ 22 Եւ զի Ադամ ասաց` Թողցէ այր զհայր իւր եւ զմայր իւր եւ երթիցէ զհետ կնոջ իւրոյ (Բ 24)։ 23 Եւ այս վատթարին, զոր նաքա արար, իսկ իրաւացին այս է, զոր Ռեբեկա արար զիւրն զհայր եւ զմայր թողեալ եկն զհետ առն, ի խորհուրդ սուրբ եկեղեցու, զոր Պաւղոս թարգմանէ մեծ կոչելով խորհուրդ, զոր ասեմ, ասէ իսկ ի Քրիստոս եւ յեկեղեցի, որ եթող զհայրենի սովորութիւնն եւ եկն զկնի երկնաւոր փեսային։ 24 Իսկ Աբրաամու առնելն զԿենդուրայ, որ խնգել զի յամենայն ազգս մտցէ երկնաւոր խոստումն, եւ մի ոք զինքն աւտարացուսցէ յիւր փեսական Արարչէն, ուստի ծնան վեց որդիք` քարոզք վեցակուսի աշխարհիս, յորմէ Արշակունիք եւ Պահլաւունիք, զորս ի բաց արձակեաց յինքենէ յարեւելս զի ամենայն ազգի յոյս իցէ յայն, որ նստի յերկինս յերկնից ընդ արեւելս` ճանապարհ արարեալ նմա եւ տեղի հանգըստեան։ 25 Եւ զայս խրատեցաւ Աբրաամ ի Սարայէ յասելն ի բաց հան զաղախինդ եւ զորդի դորայ։ 26 Վասն որոյ տուեալ զամենայն ինչսն իւր Իսահակայ եւ որդոյ հարճիցն իւրոց` պարգեւս, որոց ոչ պարտի ինչ մասնաւորաց երկրի, այլ զամենայն երկնաւորին, սակայն տայ բաժինս, ըստ Սողոմոնի եւթանցս կենցաղոյս եւ զբոլորն ութերորդին յաւիտենին։
    27 Եւ ինքն կատարի ՃՀԵ (175) ամաց. (ԻԵ 7) թիւ խորհրդական. երեք յիսունն հաւատն ազատարար յերիս անձինս, զոր պաշտեաց, եւ ԻԵ (25)` նշանակ քահանայական շնորհացն, զոր ունէր եւ նուիրէր Աստուծոյ պատարագս, յորմէ ծագելոց էր քահանայութեանն ազգ եւ աւրինադրութիւն ի կոչումն շնորհի։
    28 Եւ թաղեցին զԱբրաամ Իսահակ եւ Իսմայէլ` որդիք իւր (ԻԵ 9), զոր ի հաշտութիւն թողու եւ խաղաղութեան դաշինսն յայրինն, ուր թաղեցին զՍարայ, զի կացցէ հողն առ հողոյն եւ հոգին առ հոգիսն անմարմինսն, ուր էր եւ Սարային, զոր ժողովուրդ կոչէ, եւ զնա եւս յաւելուած խնդութեան յերկինս առ սրբոցն հոգիսն։
    29 Իսկ Իսահակ բնակէ առ ջրհորովն տեսլեան, ուր Աստուած տեսեալ լինի ըստ չափոյ կարողութեան տեսողացն` Աբրաամու, Իսահակայ եւ Յակոբայ, որ աւրհնեցան ի նմանէ։
    30 Թուէ եւ զերկոյտասան ազգն Իսմայէլի, զխոստացեալն յԱստուծոյ, յետ որոյ մեռանի ՃԼԵ ամաց։
    31 Եւ ազգն աճէ եւ բնակէ առ անապատաւք յԵւիլայ ի Փիսոն գետոյ մինչեւ ցՍուր, ո'չ որ ի Փիւնիկէ, այլ յանդիման Եգիպտոսի, յանդիման եղբարց ամենայն, որք Իսահակայ եւ որք ի Կենդուրայ աճեցին։
    32 Այլ Իսահակ քառասուն ամաց առնու զՌեբեկա', զկնի երեք երեք ամաց մահուանն Սարայի։ 33 Եւ քսան ամ աղաչէր զԱստուած վասն Ռեբեկայ, զի ամուլ էրa (ԻԵ 21)։
    34 Ամենայն եղականք երկու են` անապական եւ ապականացու. եւ երկիր մայր է բոլորին, որ անանցութեամբն զանապականութիւն ունի։ 35 Եւ ծնունդք նորա յարագոյք անհատութեամբն անհատ ունելով զփոխանորդութիւնն տարեւոր պտղաբերութեամբ եւ ինքն յաւիտեան կայ տեւողութեամբ։ 36 Եւ ողորմութեամբ մարդ մասն գոլով սմա, մարմնով փոփոխի, եւ շարժող, հոգին կայ եւ մնայ, որպէս եւ էն։ 37 Եւ ազատ կամաւք փոփոխի ի լաւն եւ ի վատթարն, ուստի եւ դատաստան գոյանայ։ 38 Զի նախ խրատի եւ կրթի աւրինաւք եւ բանիւք Աստուծոյ, եւ ընտրող մարդս ինքն իցէ իւր պատճառ կելոյ, որպէս եւ եղեւ Աբրաամ` հայր արդարոյց ոչ բնութեամբ, որպէս եւ հարազատ որդին, որ ոչ ըստ կարգի բնութեանն, այլ ըստ պարգեւացն Աստուծոյ, որպէս եւ նմայն եղեւ։ 39 Ամուլ գոլով Ռեբեկայ, զի սքանչելեաւք ծնցի եւ մի թուեսցի յեղբարցն աւրհնութենէն։ 40 Վասն որոյ լուաւ աստուած աղաւթիցն Իսահակայ եւ Ռեբեկայ եւ յետ քսան ամի յղացաւ։
    41 Եւ զի խաղային մանգունքն այլ վիճման առնոյր մայրն կարծիս ասելով` եւ ծնեալ զի՞նչ արասցեն սոքա (ԻԵ 22) կարծիս առեալ չար խորհրդոյ ի մեղ նոցա։
    42 Եւ չոգաւ առ Մեղքիսեդեկ եւ նովաւ հարցանել (ԻԵ 22) զԱստուած։ 43 Եւ տուաւ նմա պատասխանի` թէ Երկու ազգք եւ երկու ժողովուրդք են յարգանդի քում (ԻԵ 23)։
    44 Եւ մխիթարութիւն է այս մաւրն, զի ազգաց եւ ժողովրդոց բանք են եւ ոչ տղայոց երկուց, որոց եւ նա մայր լինելոց էր եւ ելեւել առնեն, ի բարի եւ ի չար ընդ երկու սանդուխտս ելանեն. ոմն ընդ որդոցն Հեղեայ, երթալով երթային ասէ, եւ չար էր ճանապարհ նոցա, եւ ոմն գնասցէ զաւրութենէ ի զօրութիւն, մինչեւ երեւեսցի Աստուած հրեշտակաց ի Սիոնa։
A 60բ-62ա, H 97բ-99բ
ՁԸ (ԾԷ)
    ԻԵ. 25
    1 Իսկ ի ժամ ծննդեանն անդրանիկն ել շառաջագոյն ի գոյն արեան, իսկ կրսերն լերկ, յստակ եւ աննենգ։
    2 Եւ մայրն դնէ անուանս մարգարէութեամբ իրիցուն Իսաւ` արիւնուտ, եւ կոչեցաւ Եդովմ հողեղէն սրտմտութիւն, անպիտան ի քաջարութիւնa, իսկ հողն սակաւ ինչ ունի մասն յերկնէ վայրաբեր գոլով, ծնանի զանասնոցն զպէտսն առաւել քան զբանաւորաց։ 3 Իսկ կրսերոյն` Յակովբ, որ է խաբող, մեծ մասն յաղթողաց հնարիւք հանճարոյ եւ կարթելով զախտս` կոչի դարձեալ կարթող եւ թաթող զմարմնականս եւ զառաւրեայսa։
    4 Աճեցին, ասէ, մանկունքն։ 5 Եւ Եսաւ եղեւայր վայրագ որսորդ (ԻԵ 27) գազանամիտ եւ անասնաբարոյ, մարդատեաց, որովայնամոլ, անձնասէր եւ ոչ աստուածասէր։ 6 Եւ ուր գտանին այս մասունք նա է մայրաքաղաք ամենայն չարեաց։
    7 Յակոբ ընդասուն եւ տնասուն եւ միամիտ, առանց պաճուճանաց, ուսանէր ի մաւրէն զաւրենս աստուածապաշտութեան եւ մարդասիրութեան եւ այս եւ երկու ժողովուրդքն, որ ել եւ ել առնեն. ոմն ընդ երկինս վերանայր, որ մեծ է քան զերկիր եւ առ Աստուած եզերի, եւ ոմն ընդ երկիր գնայ, որ ի ծով եւ յանդունդս իջեալ ընկըղմի։ 8 Այլ Իսահակ, զի խնդութիւն է անտրտում, ոչ զոք կամի աղարտել ի ծննդոցն, այլ յանձանձէր զվատթարագոյնն, զի կարասցէ ածել զնա յառաքինութիւն եղբաւրն, վասն որոյ ի պատճառս որսոյն ասի զնա սիրել, որ եւ զինքն ջանայր որսալ եւ այնու կերակրիլ ի հաճոյ արի կամս ածելով զնա։ 9 Իսկ Յակոբայ ոչ պիտի զգուշութիւն, զի կատարեալ էր։ 10 Իսկ մայրն տեսանելով զերկնաւոր զնշոյլս լուսոյն ի նմա` սիրէր զնա եւ անպաճոյճ կերակրով կերակրէր զնա եւ սնուցանէր չկամելով. նմա ուտել միս, որպէս եւ յայտ առնէ ոսպնասպասն, զոր եփեալ էր նմա։
    11 Եւ եկեալ Եսաւ ի լեառնէն նքթեալ խնդրեաց անտի, ոչ ածեալ որս յայնմ աւուր զընտանի զիւր կերակուրն։ 12 Եւ քանզի ետես Յակոբ զանդրանկութիւնն` անարգեալ առ Եսաւ գնեաց զնա իմաստութեամբ, զոր եւ ի վաճառելն կրկին արհամարհեաց առ ի՞մ իցէ, ասէ, անդրանկութիւնս` լաւa համարեալ զշիկաթանն, սիրելով զնմանագոյնն` շէկ գոլով եւ ինքեան։ 13 Զորաւրինակ ունելով ոք թագաւորական պատկեր, ընդ ցիխ եւ գայռ քարշիցէ։
    14 Իսկ թե զի՞նչ իցէ զպատիւ անդրանկութեանն` իրիցութիւն ասի անդրանիկն, որպէս Աստուած երէց է, քան զաշխարհս, անդրանիկն պատկեր գոլ Աստուծոյ գոլով հայր է եւ ոչ եղբայր հարազատացն իւրոց, վասն որոյ եւ Աստուած յիւր անունն հանէր զանդրանիկսն` անասնոյ եւ մարդոյ։ 15 Եւ խորհուրդն մեծ այն, զի միածինն անդրանիկ ասի` Աստուածն Բանն, զոր ետ մեզ Աստուած գլուխ, որով ամենեքեան յարեցեալք երիցացաք յառաջ քան զյաւիտեանս ընտրեալք։ 16 Ըստ Պաւղոսի. զխորհուրդս զայս անարգեաց Եսաւ, որ եւ, զերծեալ իբր ի բանդէ եւ ի կապարանէ խորհուրդս այս եկն, եւ հանգեաւ ի Յակոբ եւ գարշեցաւ անդէն դառնալ։
    17 Եւ առ Եսաւ զոսպն եփեալ։ 18 Ոսպն եւ ցորեան անեփ սերմանին եւ աճեն եւ եփեալքն ապականին, զոր ընտրեաց Իսաւ։ 19 Մի ոք, ասէ, իբրեւ զԵսաւ որ ընդ միոյ կերակրոյ զանդրանկութիւնն վաճառեաց, ագահ եւ պիղծ աստ գտաւ եւ պոռնիկ յաւտար կանայսն, զոր էառ։
    20 Եւ արդ, յոլովք են, յեսաւք աստ առ մեզ, որք աւազանաւն անդրանկացեալք եւ Քրիստոսի անդամք եղեալք, անարգեն ագահութեամբ յերկրաւորս ինչս եւ յաւտար անկողինս պոռընկութեամբ։ 21 Եւ չարագոյն քան զնա են, որք ոչ լան դառնացեալք իբրեւ զնա, զի գտցեն զնա բազում վաստակաւք, զոր նա ոչ եգիտ, զի ոչ կատարելութեամբ եւ ջերմն սիրով հայցեաց զնա։
    22 Եւ եղեւ սով (ԻԶ 1)։
    23 Փորձանքն Աբրաամու կրկին առ Իսահակ, զի տանելով նորա համբերութեամբ երեւեսցի, թե հարազատ հաւրն էa։
    24 Բայց սմա ոչ տա թոյլ իջանել յԵգիպտոս ի ցորեանաղար երկիրն, այլ պանդըխտեաց, ասէ, յերկրիս, զի բաժին Աստուծոյ է տուեալ ի հաւրէն եւ վասն երկնից եւ ոչ է պարտ իջանել ի մարմինa։
A 62աբ, H 99բ-101ա
ՁԹ (ԾԸ)
    ԻԷ. 1-29
    1 Եւ եղեւ իբրեւ ծերացաւ Իսահակ` շլացան աչք նորա ի տեսանելոյ (ԻԷ 1)։ 2 Եւ զի որչափ տկարանան աչքն զաւրանան միտքն, որպէս Իսահակայն։ 3 Եւ վասն զի միջնորդ պիտոյ է պիտի առ ի տեսանել զիմանալիսն, վասն որոյ կոչէ զորդին եւ հրամայէ յորսոյ պատրաստել նմա կերակուր եւ զժամանակն յԱստուած ապաստան առնէ, որ եթե վաղ գայ` առնուցու զաւրհնութիւնն հայրենի։ 4 Լուաւ մայրն եւ ետ խրատ Յակոբա, եւ ասէ, զի վայրի ուլք ասէ, պատարագ ոչ մատուցանի Աստուծոյ, այլ միայն կերակուր է լոկ։ 5 Իսկ ընդանիք Աստուծոյ մատչին եւ քաւեն զմարդիկ։
    6 Երթ, ասէ, որդեակ, եւ ած յընտանի յաւտէն, զի արարից խորտիկ հաւր քո, որպէս եւ սիրէ (ԻԷ 9)։
    7 Միջնորդն, ասէ, մարգարէութեան շնաւրհին պատարագն է, եւ զաւակն քո Յիսուս խոնարհի ի կերակուրն, յորժամ գայցէ` յընտանեաց եւ ոչ ի վայրենեաց։ 8 Իսկ պատկառոտ որդին ասէ` Ես լերկ եմ եւ Եսաւ` թաւ, մի' գուցէ շաւշափիցէ զիս հայր իմ եւ ածից ոչ հայրն այլ ես` անէծս փոխանակ աւրհնութեան` (ԻԷ 11-12)` արհամարհաւղ երեւեալ հաւրն, զի ոչ այնքան ցանկայ աւրհնութեան, որքան երկնչի յանիծից։ 9 Եւ որքան երկիւղիւ Աստուծոյ զգուշանայ ոք ի մեղաց, այնքան աճեն մասունք արդարութեաննa։ 10 Իսկ մայրն, որ սրատեսն է ապագային խորհրդով եկեղեցւոյ, ասէ.
    11 Յիմ վերայ անէծքն այն, որդեակ (ԻԷ 13)։ 12 Եւ չոգաւ եբեր եւ արար խորտիկս։ 13 Ոչ որկորեայ գոլով` զի զերկուս ուլսն սպառեաց, թեպէտ նահապետ գոլով ազգին եւ հսկայաձեւ, այլ ի խորհուրդ երկուց կտակաց եւ հոգւոյ եւ մարմնոյ, եւ մտաց եւ բանից, որովք լնոյր զՅակոբ շնորհաւք։
    14 Ագոյց զուլենիսն ի վերայ մերկոյ պարանոցին, եւ ի բազկացն եւ զպատմուճանն երիցութեան որ էր թագաւորական, ակն ունելով յերէց որդւոյն ծնանիլ թագաւորաց, քահանայից եւ Տեառն տէրանց, զոր եւ մերկացաւն Եսաւ յառնուլն զոսպն եփեալ։
    15 Եւ զգեցաւ Յակոբ եւ չոգաւ առ հայրն եւ ասէ` արարի որպէս եւ հրամայեցէր։
    16 Եւ վասն զի քան զսովորական ժամն վաղ եկն ասաց. Զիա՞րդ վաղ եկիր որդեակ (ԻԷ 20), զոր ի Տէրն ժամանակաց եւ ի պատրաստող որսոյն ընկէց զբանն։ 17 Հաճեցաւ հայրն եւ ասէ. Մաւտ եկ, որդեակ, համբուրեայ զիս եւ առ զհոտն` ոչ հանդերձին, այլ` զՔրիստոսին, որ ի նմանէն զգենլոց էր մարմին։ 18 Եւ ասէ. Ահա հոտ հանդերձի որդւոյ իմոյ (ԻԷ 27) յայտ է, մարմնոյն Քրիստոսի, որպէս զհաւտ անդոյ լիոյ (ԻԷ 27), զոր աւրհնեաց Տէր, որ է դրախտին, լի գոլով միշտ մրգով եւ հոտով, որպէս Տէրն եղեալ մարդ` եկաց մնաց Աստուած ի հոտ անոյշ լնուլ զեկեղեցի։ 19 Իսկ ասելն Ձեռքդ ձեռք Եսաւայ եւ ձայնդ ձայն Յակովբայ (ԻԷ 22-23)։
    20 Իրաւ էր, զի ձեռաւք ետ զոսպն եւ գնեաց եւ զգեցաւ զնորայն, ըստ որում եւ ասելն` Ես եմ (ԻԷ 24) Եսաւ` անդրանիկն քո, զի ստացեալ էր գնով։
    21 Ըստ կարգի կրսեր եւ ըստ առաքինութեան` անդրանիկ, զի անդրանիկ է, որ զկամս երկնաւոր հաւրն հաճել կարող է։ 22 Եւ զի աչք զմարմին տեսանեն եւ միտք զհոգիս իմանան, Հաց հաստատէ զսիրտ, գինի ուրախ առնէ։ 23 Խնդալից եղեւ յոգի փոխանակ իւղոյ, որ զուարթ առնէ, զՀոգին սուրբ զգեցաւ։ 24 Զշուրթն որդւոյն համբուրելով ծանեաւ զայն, որ զշուրթն զգենլոց սգենլոց էր ի նմանէ, եւ սփռեին շնորհք ի շրթանց նորա։ 25 Եւ որպէս Իսահակ ծերացեալ ոչ կարէր մերձ երթալ Յակոբայ, այլ առ ինքն աղերսէր. նոյնպէս եւ ծերացեալ աշխարհ եւ կոյր մտաւք իմաստից, ոչ կարէր առ Աստուած երթալ, եթե ոչ ինքնին Տէրն խոնարհեալ էր յաղաւթս արդարոցն առաջնոցն։ 26 Եւ Աբրաամ, ընդէ՞ր ոչ աւրհնեաց զԻսահակ, որպէս նա` զՅակոբ, նա` զՅովսէփ եւ զայլսն. նախ` զի ասէ, թե Աստուած աւրհնեաց զԻսահակ յետ մահուն Աբրաամու։ 27 Բ. զի Իսահակայ ոչ գոյր եղբայր, թե բաժանորդ լինէր ժառանգութեան տանն եւ պատուաց անդրանկութեանն։ 28 Վասն որոյ ասելովն, թե զամենայն ինչսն ետ Իսահակայ, յայտ է զի աւրհնեաց եւսa։ 29 Յակոբ՝ թոռն Աբրաամու, որդի Իսահակայ` երրորդ ընտրեալ յազգին, որ արժանի եղեւ աւրհնիլ ի միասնական Երրորդութենէն, որ եւ խաւսի ընդ Յակոբայ բերանովն Իսահակայ եւ ասէ`
     30 Տացէ քեզ ի ցաւղոյ երկնից եւ ի պարարտութենէ երկրի բազմութիւն ցորենոյ եւ գինոյ (ԻԷ 28)։ 31 Պտուղք աշխարհի յերկնէ եւ յերկրէ գոյանան, իսկ անապականն կերակուրն ի կամս Աստուածութեան իւրոյ։
    32 Եւղ եւ ցաւղ եւ հաց ի յերկնէ խոնարհեալ իջանէ եւ մարմնացեալ յինքն յարէ զամենայն յանապական Աստուածութիւնն հաց եւ գինի եւ իւղ, նոյն կերակուր անծախական եւ նոյն կերակրիչ ծախական աշխարհի։ 33 Աւրհնեաց զաշխարհ յերկնէ եւ յերկրէ եւ ինչ ոչ մնաց արտաքոյ աւրհնութեանն Աստուծոյ։ 34 Զոր ի Յակոբ տեսաք եւ նովաւ իմացաք զաւրհնիչն ամենայն տիեզերացa։
    35 Եւ ծառայեսցեն քեզ, ասէ, ազգք եւ երկիր պագցեն քեզ որդիք հաւր քո (ԻԷ 29)։
    36 Եւ ո՞ր ազգ ծառայեցին նմա, եւ ո՞ր այլ որդիք են հաւրն քան զԵսաւ։ 37 Եւ ինքն Յակոբ երկիր պագանէր եաւթն անգամ Եսաւայ բայց թե Տեառն մերոյ, որ ի նմանէ ծագելոց էր։
    38 Ծագեսցէ, ասէ, աստղ ի Յակոբայ եւ յարիցէ այր յԻսրաելի։ 39 Նա եհար զաւրութիւն Ամաղեկայ հարճորդւոյն Եսաւայ եւ սկիզբն չարին հեթանոսաց, զորa սատակեաց Յեսու, որ է ի Յակոբայ, եւ ծառայեցոյցb, որ անուանակից էր Փրկչին. Նոյնպէս եւ Դաւիթ հարկ եդ, բայց լիով. կատարեցաւ ի Տէրն որում եւ երկիր պագանեն ազգք ամենայն, եւ որդիքն Աստուծոյ ցրուեալքն, զորս ժողովեաց ի միa։ 40 Զայս ամենայնի Յակոբ ծաղկեալ կայրa։
    41 Իսկ ասելն` Որ անիծանէ զքեզ անիծեալ եւ որ աւրհնէ` աւրհնեալ (ԻԷ 29ա) այսa ի վեր է քան զիշխանութիւն թագաւորաց, որք երկրպագեն նմա. զի Տէր եւ Քահանայ եւ Մարգարէ։ 42 Եւ այսa ամենայն ի Յակոբ ծածկեալ կայր, վասն որոյ ի խնամոցն Տեառն ասեն շլացան աչքն Իսահակայ, զի արժանին առցէ զաւրհնութիւնն խրատուք մաւրն առաքինոյ, որ լուեալ զբանն, թե երէցն կրտսերոյն ծառայեսցէ, ոչ պատմեաց, Իսահակայb, զի մի տրտմեսցի։ 43 Երեք պատիւք մեծամեծք որպէս թե զվէմ ոք առ երկինք ի վեր ձգէ` սատակաւղ անձինն լինի. եւ չար քան զայս, եթե ոք զԱստուած հայհոյեսցէ ի հոգի եւ ի մարմին կորնչի, իսկ որ աւրհնէ` զաղբիւր աւրհնութեանն յորդէ յանձն իւր։
    44 Արդ, իբրեւ ել Յակոբ, առեալ զաւրհնութիւնն, ապա եկն Եսաւ (ԻԷ 30) եւ արարեալ խորտիկս եւ ասէ. յարիցէ հայր իմ եւ կերիցէ յորսոյ որդւոյ իւրոյ (30), իբր թե ցաւ կամ խաւար յետ առողջութեան եւ լուսոյ մտանեն։ 45 Եւ վայրենիս խաւսի իբր թե չիցէ անդ հայրն եւ ընդ այլ ոք ասիցէ վասն հաւրն. Յարիցէ։ 46 Ասէ ցնա Իսահակ.
    47 Ո՞վ ես դու (ԻԷ 32). յիրաւի իբր զանծանաւթէ եւ զաւտարէ հարցանէa։ 48 Եւ նա ասէ. Ես եմ Եսաւ` անդրանիկ քո (ԻԷ 32)։ 49 Չարաչար ասէ` Եսաւ է, բաց անդրանիկն ոչ է, զոր անարգեաց եւ վաճառեաց։
    50 Առաջին մեղք ընդ ստութեան մտին յաշխարհս` ի ծախելն Եդոմ եղեւ։ 51 Արդ, անդրանիկ ասէ եւ Եսաւն չէ անուն անդրանկան, այլ կաղնոյ կոշտի եւ անկակղոյ։ 52 Վասն որոյ զարմանայ Իսահակ մեծ ժամս զխորս Աստուծոյ քննելով եւ զանարժանութիւնն Եսաւայ։
    53 Եւ զիա՞րդ Յակոբ զգեցեալ սգեցեալ էր ի վերոյ զմեռելութիւնն Եսաւայ ի բազուկսն եւ տարեալ ունէր յինքեան զանաւթն աւրհնութեան ծածկեալ, վասն որոյ եւ ասէ. Իսկ ո՞վ էր այն, որ եբեր եւ կերա (ԻԷ 33) եւ ոչ կարացի ընտրել ձայնիւն, եւ համով մսոյ ընտանի ուլուցն, այլ աւրհնեցի եւ եղիցի աւրհնեալ` եւս հաստատելով նմա զաւրհնութիւնն եւ զշնորհսն։
    54 Իմացեալ զհաճոյն Աստուծոյ եւ զբարին աղաղակեաց Եսաւ դառնացեալ (ԻԷ 34), նախանձ զգեցեալ քինու գոչէ խրոխտանաւք ի վերա[յ] Յակոբայ եւ հաւրն, ասէ` Աւրհնեայ եւ զիս (ԻԷ 34ա). Զեւն դնելով արժանի գոլ վկայէ զՅակոբ աւրհնութեան, եւ իւրն եւս հայցէ։
    55 Եւ ասէ. եկն եղբայր քո նենգութեամբ (ԻԷ 35). դո՛ւ, ասէ, նենգութեամբ ունեիր զերիցութիւնն, զոր իմացեալ եղբայր քո եառ զայն, զի մի չար գործ ինչ գործեսցես այնու։ 56 Իբր տղա սուր կրելով առնուն զայն ի բաց եւ ի մաղասակաթե եւ կամ ի սպանողէ։
    57 Եւ ասէ. Յիրաւի կոչեցաւ անուն նորա Յակոբ, զի երկիցս խաբեաց զիս. եառ զանդրանկութիւնն իմ, եւ արդ` եառ զաւրհնութիւնսն (ԻԷ 36)՝ կարծելով իրաւ ասել` զերկոսին ստէ, վասն զի լոյսն տեսողին է եւ բանն լսողին եւ շնորհն Աստուծոյ` սիրողացն Աստուծոյa։
A 63բ-64բ, H 102ա-103բ
Ղ (ԾԹ)
    ԻԷ. 39-41
    1 Եւ ասէ Իսահակ. Ահա ի պարարտութենէ երկրի եւ բնակութիւն քո, եւ ի ցաւղոյ երկնից (ԻԷ 39)։ 2 Եւ ետես Իսահակ ի ստրջանալն զաշխարհս յերկուս բաժանեալս, ի կամաւոր չարութիւնն, որոց գեհենն է սպառնացեգալ, եւ ի կամաւոր առաքինութիւնն, որոց արքայութիւնն է խոստացեալ։ 3 Եւ գիտաց, եթե Աստուած զչարս եւ զբարիս բարերարութեամբ ի միում աշխարհի հասարակ սնուցանէ։
    4 Ասէ ցԵսաւ Ահա ի պարարտութենէ երկրի բնակութիւն քո, զի ըստ բնութեանն պտղեղ գոլով երկիրն ցաւղով սնեալ բուսցին սերմանիքն։
    5 Եւ սրով քո կեցցես (ԻԷ 40). յայտ է թէ ի յորսոյ եւ կամ ի բարբարոսաց` պատերազմաւ։ 6 Եւ եղբաւր քում ծառայեսցես եւ եղիցի քեզ յաջողեալ յորժամ քակեսցես զլուծ նորա ի պարանոցէ քումմէ, այսինքն` թե հաւատարիմ լինիցիս եւ սրտացաւութեամբ ծառայեսցես, չդնէ քեզ ծանր լուծ եւ դժուարակիր անուրս, այլ հնազանդութեամբ քով կայցես ի կարգի եղբաւր` ազատութեամբa։
    7 Եւ պահէր ոխս Եսաւր Յակոբա եւ ասէր. Մերձեսցի աւուրք կատարածի հաւր իմոյ եւ սպանից զՅակոբa (ԻԷ 41). ասէ։ 8 Աղաւթս առնելով այս ձեւ աւրինակի բանից` վախճան հայցելով իւրն ծնաւղի։ 9 Եւ սպանից, ասէ, զՅակոբ. չգիտէ ում սպառնա. յաղթողի եւ զարկուցանողի եւ աւրհնելոյ։ 10 Չհաւատա շնորհին, զոր էառ, զոր ի վերուստ յերկնէ էառ եւ զոր ի ներքուստ յերկրէ յաջ եւ յահեակ ի հրեշտակաց պահպանեալ, ամենայն ուստեք աչացեալ, զիա՞րդ սպանանէ զնա։ 11 Այլ սակայն որքան ի նմանէ է, սպանանէ եւ լինի երկրորդ Կային։ 12 Կենաց աւուրք ասի յայլ յաւրինակս, վասն զի սուրբքն ի կեանս փոխին, եւ կարեաց ասելն զպարտս մահուանն ցուցանէ, որ կայ ի բնութեանս։
    13 Ազդ, եղեւ Ռեբեկա բանքն Եսաւա, զի յահագին ցասմանէ նորա, զի չկարէր խաւսել ընդ նմա խաղաղութեամբ եւ խոթի եւս հայէր, յորմէ ճանաչեաց մայրն իմաստուն, եւ առաքեաց կոչեաց զՅակոբ։ 14 Եւ արդ, աստի է երէց եւ կրցեր կրսեր ասելն, յանդիմանութիւնն է Եսաւայ եւ գովութիւն Յակոբայ, զի փոփոխեցան իրքն ըստ յաւժարութեան երկոցունց ի Տեառնէ. եւ ասէ. Ահա Եսաւ եղբայր քո սպառնայ սպանանել զքեզ, արդքարի գնա դու ի Միջագետսa (ԻԷ 42-43)։
A 65ա, H 104բ
ՂԱ (Կ)
    ԻԷ. 41-ԻԸ. 42
    1 Զծնաւղսն ծննդոցն իւրեանց քերդաւղքա արարիչ ասացին, եւ զվարդապետս` աշակերտաց մտաց տուիչս։ 2 Եւ լաւագոյն է մտացն յոյժ, վասն զի զնոսա ախտն շարժեաց, եւ զսոսա անախտ իմաստութիւնն` զծանր բնութիւն մարմնոյս առ երկինս հանել։ 3 Իսկ Ռեբեկա զերկոսինն ներգործէ` ծնեալ մարմնով խրատէր ըստ հոգեւոր ծնաւղի։ 4 Ասէ. Ահա եղբայր քո սպառնա սպանանել զքեզ (ԻԷ 42)։
    5 Արդ է մահ, որ մարմնոյ է եւ է` որ հոգւոյ։ 6 Որ մարմնով մեռանի` զպարտսն վճարէ, եւ որ ըստ մարմնոյ եւ որ ըստ հոգոյն մեռանի նա է որ մահու մեռանի, զանմահ մահն չարչարի. յորմէ զգուշանայ մայրն` գուցէ եւ առնուցու նա կին ի դստերացն Քետայ եւ լինի նմա չար քան զմահ։ 7 Որդեակ իմ, ասէ, որպէս թե դու միայն ես իմ որդի` Արի, գնա, ի Միջագետս առ եղբայրն իմ մինչեւ առաքեցից եւ կոչեցից զքեզ ի յանցանել սրտմտութեան եղբաւր քոյ, եւ մոռասցի զոխն, զոր ունի (ԻԷ 43-45)։
    8 Զայլ ինչ խրատ նմա ոչ տա եւ զթիւ ամաց նմա ոչ յայտնէ, զամենայն ինչ յԱստուած ապսպարէ, այն որ եղեւ ընդ Աբրաամու եւ ընդ Իսահակայ, զի հաւատայ նոյն եւ ընդ Յակոբու լինելa։ 9 Վասն որոյ աւրհնեաց զնա եւ ասէ` բազմասցին որդիք քո ի կեանս քո եւ կայցենն շուրջ զսեղանով քո որպէս զամիսս տարւոյ, եւ որդիք նոցա անթիւք իբրեւ զաստեղս երկնից, զի հանգեան հոգիք մաւր քո ի քեզ։ 10 Եւ զի մի' տրտմեցուսցէ զԻսահակ, ասէ նմա եւ կրկին աւրհնել տայ զծածկագոյնն եւ զանգէտն կարծեցեալ, յայտնապէս եւ գիտութեամբ։ 11 Ծածկէ իմաստութեամբ կինն զսպառնալիսն Եսաւայ յԻսահակայ, զի մի' չարագոյն եւս քէնն ի ներքս արկանիցէ, մինչեւ ինքն իսկ գիտացեալ, գարշեսցի յորդւոյ իւրմէ, այլ զդստերսն Քետայ դնէ պատճառս, զի մի անապական ազգն յապականեալ ազգն Քանանու խառնեսցի ի յայն, որ ի սուր եւ ի սատակումն խառնեալ էին եւ հրաւիրեալ։
    12 Եւ Յակոբայ առեալ երիցս զաւրհնութիւնն եւ չորիցս եւս չոգաւ ի Միջագետս։
    13 Եւ իբրեւ ետես Եսաւ եթե չար թուին դստերքն Քետայ յաչս հաւրն, ոչ արձակեաց զորս ունէր, այլ յաւել մեղս ի վերայ մեղաց եւ եառ զդուստրն Իսմայէլի, որ եւ նա անազատ եւ աղախնորդի էր։
    14 Եւ ել Յակոբ ի ջրհորոյ անդի երդման եւ հասեալ ի տեղի մի ննջեաց ընդ մուտս արեւուն (ԻԸ 10-11)։ 15 Միայն զաղաւթս ծնաւղացն ունելով, եւ ոչ ձորձս անգամ ունէր աւելի դնել ընդ սնարս իւր։
    16 Առ քար մի եւ դնէ սնարսզգլխովնեւ տեսանէ սանդուխտս յերկրէ ի յերկինս կանկնեալ (ԻԸ 12)։ 17 Ծնաւղքն ի Միջագետս յուղարկեցին, եւ նայ յերկրէ յերկինս տեսանէր ճանապարհ բացեալ առաջի իւր։ 18 Եւ այն վէմ, զոր եդ Յակոբ ընդ սնարս իւր, խորհուրդ մեծ ունէր առ ինքն, զի նա փշրեաց զպատկերն ոսկեղէն եւ եղեւ լեառն մեծ. նա արբուցանէր զԻսրայէլ, նա զաւրացուցանէր զբազուկսն Մովսէսի, նա ետ յաղթել Յեսուայ, նա պարտեաց զԱմաղէկ ի յաղթութիւն։ 19 Հիմունք երկրի եւ բարձրութիւնք երկնից ի վերայ այնր վիմի հաստատեալ կան։ 20 Եւ յոլով բանք են վասն այնր վիմին, զի շինուած, որ առանց նորա է, ի հողմոյ շարժի եւ յանձրեւաց տապալի։ 21 Իսկ շինուած, որ նովաւ է շինեալ, հուր զնա ոչ այրէ եւ ջուր զնա ոչ տապալէ եւ ոչ ողողանէ. եւ շարժմունք աշխարհի զնա ոչ դողացուցանեն։ 22 Եւ վէմն էր նեցուկ հաստատութիւն սանդխոցն, Տէրն, որ հաստատեալ կայր ի գլուխն սանդխոցն նոյն էր ի ներքոյa։ 23 Աստուած էր ընդ Յակոբայ եւ եցոյց զինքն նմա եւ հրեշտակաց յանձն արար պահել զնա ի ճանապարհն ուր եւ երթայրa։
A 65բ-66ա, H 104բ-105ա
ՂԲ (ԿԱ)
    ԻԸ. 16-26
    1 Զարթեաւ Յակոբ եւ ասէր. Տէր էր ի տեղոջ յայսմիկ, ահեղ իմն է տեղիս այս եւ ոչ այլ ինչ է սա եթե ոչ տունն Աստուծոյ եւ դուռն երկնից (ԻԹ 16-17)։
    2 Գիտաց Յակոբ, եթէ ոչ է երազ այլ` տեսիլ, զի Աստուած ետես եւ զհրեշտակս, այլ զանուն միոյն յիշէ, զի որ զթագաւորէ խաւսի սպասաւորացն չառնէ ինչ փոյթ, եւ ամենայն ոք, որ ըստ Աստուծոյ կամաց գործ գործէ, յորում տեղոջ եւ գործէ, անդ բացեալ լինի նմա դուռն երկնից եւ տուն Աստուծոյ լինի` ինքն զԱստուած տեսանելով։ 3 Իսկ զվէմն աւծ իւղովն զոր ունէր ընդ ինքեան ի մաւրէն տուեալ, ի յաւծումն մխիթարութեան վասն տոթոյն եւ վաստակեալ ոտիցն, եւ ի կծուածս հանեոց եւ պիծակաց։ 4 Էաւծ զվէմն ճանաչելի դարձին, զի կասկածէր յամել անդի յասորիս զքսան եւ զմի ամ։ 5 Կանգնեաց զվէմն արձան կանգնելով ընդ նմա եւ զբոլոր աշխարհս խորհրդով իմանալի վիմին, որ յայտնելոց էր ոչ բնութեամբ քարի, այլ Ադամայ, աւծեալ Աստուածութեամբն զմարդկութիւնն` յաւծումն եւ ի լոյս քրիստոնեութեան հաւատոյ։
    6 Եւ անուն տեղւոյն էր յառաջագոյն Ուղմաւուս, քաղդեարէն Լուզ` հայերէն նշուտ` նշի շոյտ ծաղկի, բայց յետոյ հասանէ միրգն, նոյնպէս դիպեցաւ եւ տեղւոյն, զանուն նշոյն առ Քանանացիսն, իսկ զծաղիկսն առ իսրայէլացիսն եւ զբերս մրգոյն առ հեթանոսս կատարեալս, որ կանուխ սպասեին եւ համր հասին շնորհացն Աստուծոյ։
    7 Ուխտեաց Յակոբ ուխտ եւ ասէ. եթե իցէ Տէր Աստուած ընդ իս եւ տացէ ինձ հաց եւ հանդերձ եւ դարձուսցէ զիս ի տուն հաւր իմոյ (ԻԸ 20-21)։ 8 Զոր տեսանէ տեսիլ եւ իմանա մտաւք, բանիւ մեկնէ յուխտն` գիտելով եթե է Աստուած ընդ նմայ եւ չպակասէ ինչ նմա։ 9 Եւ աւելոյն ցանկութեան ոչ տայր տեղի, զոր ոչ բերաք աստ եւ ոչ տանել կարաւղ եմք, զիւր կարիսն միայն յիշէ ըստ առաքելոյ, թէ` Ունիմք կերակուր եւ հանդերձ եւ այնու շատասցուք։
    10 յԱստուած ապսպարէ զինքն եւ զիւրսն ամենայն յաջողուած, տասանորդս խոստանայ տալ Աստուծոյ։ 11 Արդ, ո՞ւմ տա զտասանորդսն` քահանայ ոչ գոյր յաշխարհի, եւ Աստուծոյ ոչ ինչ պիտի, զի տուող է եւ ոչ առող։ 12 Եւ որ տա` կարաւտելոցն տա, զոր իմացեալ Յակոբայ ի դառնալն` կարաւտելոյն Եսաւայ տա զուխտեալսն։ 13 Զի որ զերկնից մեծութիւնն ոչ տեսանիցե, երկրիս ընչիւքս ոչ յագի։ 14 Իսկ որ տա նմա ինչս երկուս բարիս առնէ զանձն ապրեցուցանէ ի նմանէ եւ զնորա բերանն բացեալ առժամ մի լցուցանէ։
    15 Զոտս իւր ամբարձեալ Յակոբ գնաց յերկիրն արեւելից առ Լաբան (ԻԹ 1):
    Ամբառնալ ոտիցն յայտ առնէ զխնդութիւնն, վասն տեսլեանն Աստուծոյ, զի ընդ նմա։ 16 Եւ տեսանէ դաշտ մի մեծ, որ է նշանակ բոլոր աշխարհիս, եւ երեք հաւտքն` հրեայք եւ հեթանոսք եւ սանդարամետք նոցա, այսինքն` մեռեալքն։ 17 Եւ ջրհորն ծածկեալ` խորհուրդ մկրտութեանն, որում կարաւտեալ բաղձային կենդանիք եւ մեռեալք եւ ամենայն հովիւքն ամբառնալ որ ոչ կարեին ամբառնալ զծածկոյթն երկնաւոր եւ երկրաւոր բաղձանք աղաւթիցն մինչեւ եկն վէմն Իսրայէլ։ 18 Եւ նստաւ վէմ ի վերայ վիմի, բանաւորն ի յանբանին, որ նկարէր իսկ զնայa։
    19 Եւ ասէ ընդ հովիւսնa դեռ աւուր կա եւ չէ ժամանակ ժողովելոյ խաշանցդ, արբուցէ՛ք եւ երթայք արածեցէք (ԻԹ 7), այսինքն` թէ չէ ժամանակ կատարածի աշխարհիս, երթայք մկրտեցէք զհաւտսդ եւ կերակրեցէք յիմանալի արաւտիւ, զոր ոչ իմացան զԲանն յիմարք գոլով։ 20 Չէ հնար, մինչ ամենայն հովիւքն ասեն, ժողովին եւ ապա տապալեն զվէմնդ, որ տապալի աշխարհի եւ զտապալաւղսն վաստակէ։ 21 Ցանկացեալ էր վէմն Յակոբայ եւ մնայր։ 22 Եւ ջուրն եւս աւազանին կարաւտեալ Ռաքելի որ է եկեղեցի մինչ դիպեցան միմեանց, գիրկս արկանէր Յակոբ վիմին եւ նա նմա, որ էր ծանրութիւն աւրինացն, որ թեթեւանայր ի գիրկսն Յակոբայ, համբուրելովն ի բաց դնէր իբրեւ զծանրութիւն ի թիկանց հեթանոսաց։
    23 Յիշեաց Յակոբ զվէմն ի Բեթել նախ զԼաբանու հաւտսն, ապա եւ զայլսն, իբր տէրն ` զհրեայսն, ապա` զհեթանոսս։
    24 Եւ համբուրեաց զՌռաքել (ԻԹ 11). Որպէս պաղատէր ի յԵրգսն հարսն` Համբուրեսցէ զիս, ասէ, ի համբուրից բերանոյ իւրոյ։ 25 Ձայն եբարձ եւ ելաց (ԻԹ 11ա) որպէս Տէրն ի վերայ Երուսաղէմի։
    26 Չոգաւ Ռաքէլ, պատմեաց հաւրն (ԻԹ 12). զզաւրութիւնն ընդ որ ամենայն Միջագետք զարմացան։ 27 Գայր Լաբան եւ տանէր զնայ ի տունն եւ լսէր զամենայն իրս, որ ի տան հաւրն եւ ի Բեթէլ։
    28 Զի ոչ կարէ քաղաք եւ կամ ճրագ լուցեալ յաշտանակ թաքչել, զոր առաւել գոլով Յակոբայ ճառագայթն անստուեր եւ կեանքն անմահութեան եւ հանգուցիչըն աշխատելոց ի Միջագետս եւ ի տան Լաբանու հանգչէր ամսաւրեայa։
    29 Ապա եւ ասէր Լաբան` եղբայր եւ ոսկր իմ ես, յայտ արա զվարձս քո (ԻԹ 14-15). իբր ազատa ես եւ ազատորդի։ 30 Եւ ասէ Յակոբ. Զեւթն ամ ծառայեցից քեզ վասն Ռաքելա (ԻԹ 18), որպէս Տէրն, որ մտադիւրն ծառայեաց վասն եկեղեցւոյa։
    31 Լաւ է, ասէ, քեզ տալ զնա քան զաւտարի (ԻԹ 19)։ 32 Արարչին իւրոյ սեփականէ քան դիւաց։ 33 Եւ Տէր թագոյց ի Յակոբայ զխորհուրդն որպէս եւ յԻսահակայ։ 34 Եւ որպէս բարի եղեւ այն որ աւրհնեցաւ Յակոբ, շրջի եւ այս ի բարի, անդադար վաստակ եւթն ամացն, քանզի իբրեւ ժամ էր տալոյ զՌաքել տուաւ Լիայ, որք են նշանակք երկնի եւ երկրի` հոգոյ եւ մարմնոյ։ 35 Եւ բոլորին Աստուած է ստեղծիչ եւ խնամածու, զի թէպէտ գիճակն է Լիա, որ է աշխատեալ խորհուրդ հրէիցն, որ ոչ կարէին հաել յերեսն Մովսիսի, եւ ոչ ի խորհուրդ հին մատենիցն, եւ աշխատ լինէին զոհիւք, բայց զի անդրանիկ էին Աբրաամու` նախապատիւք եղեն, իբրեւ զմարմին, որ անարգ է քան զհոգի, բայց ոչ կարեմք անարգել զնա, այլ եւ զերիցագոյն խնամս պիտոյիցն մատամբք։
    36 Չէ, ասէ, աւրէն աշխարհիս տալ զկրսերն (ԻԹ 26) զՌաքել։ 37 Եւ ոչ Աստուծոյ նոյն կամ եղեւ յասելն, եթէ իցեն մարդոյ երկու կանայք` ատելի եւ սիրելի, եւ ունիցին որդիս. ոչ կարէ իրիցուցանել զորդի սիրելոյն, եթէ իցէ անդրանիկ ատելոյնa։
A 66ա-67, H 106բ-107բ
ՂԳ (ԿԲ)
    ԻԹ. 30-35
    1 Սակայն սիրէր Յակոբ զՌաքէլ եւ ատէր զԼիայ, զոր Աստուած ոչ ատեաց զխորհուրդ առաքինութեան, որ ատելի է ծուլից, այլ բանա զարգանդն եւ տայ նմա որդիս, որոյ վարձք են, ասէ` այն է պտուղ որովայնի նորա։ 2 Իսկ զՌաքելին արգել, զի մի' ելցէ արտաքս քան զկարգ լաւացն Սարայի եւ Ռեբեկայ, զի սքանչելեաւք լիցի ծնունդն։
    3 Ծնանի Լիա զձեւ մարմնաւոր աշխարհիս` չորս որդիս` զՌոբէն զՇմաւոն, զՂեւի, զՅուդա։ 4 Եւ զի չէ աշխարհ նիւթ անարգութեան, այլ` պիտանացու։ 5 Ռոբէն ապաշխարութեամբ խափանէ զթագաւորութիւնն մահու։ 6 Ղեւի եղեւ հայր քահանայից` հաշտարար ընդ Աստուծոյ եւ ընդ մարդկան։ 7 Շմաւոն վրէժխնդիր Աստուծոյ իրաւանցն արդար դատաստանաւ։ 8 Յուդա` շնորհ Աստուծոյ առ որով դադարէ մայրն` երկրաւձեւ յապականացու ծնընդոց աշխարհիa իբրեւ ետես Ռաքել, եթէ ծածկէին զտգեղութիւն Լիա որդիքն, զորոց անուանս ճոխակար կոչեաց, Ռոբեն` աւգնեաց Աստուած կամ տառապանք, Շմաւոն` յաւելուած,Ղեւի` առ իս այր իմ, Յուդա` երկիր պագից Աստուծոյb։
A 67աբ, H 108ա
ՂԴ (ԿԲ I)
    Լ. 1-24
    1 Նախանձեցաւ Ռաքէլ եւ ասէ զՅակոբ` տո՛ւր ինձ որդի եթե ոչ մեռանիմ (Լ 1)։ 2 Արդ ոսկի ի հուրս փորձի եւ մարդ` ի բովս խոնարհութեան։ 3 Սարայ եւ Ռեբեկայ սակաւ ինչ երկմտեցին, Ռաքէլ մինչեւ ի մահ տագնապեցաւ։ 4 Զի լուեալ էր թե Սարայ եւ Ռեբեկայ աղաւթիւք արանցն ծնան եւ կամa ետես եթե խաշինքն ըստ կամա'ցնորա ծնանին, այնու` կարծեաց թե իշխէ ծնընդոց։ 5 Բարկացաւ Յակոբ եւ ասէ. Միթե փոխանակ Աստուծո՞յ եմ ես, որ արգել զպտուղ որովայնի քո (Լ 2)։ 6 Որ երկնչի լսնանան երեսքն եւ որ ամաչէ` դեղնի եւ շառագունի։ 7 Եւ որ նախանձի կապուտակի, որ յոլով մասն ունի սեւոյ` շամանդաղ առնէ աչացն մտացն եւ չտայ տեսանել զարժանն իբր եւ Ռաքելայ, եւ ասէ. Առ զաղախինն իմ` զԲալլայ (Լ 3). եւ եղեւ գործն եւ իրն Բալլայa` կղկղումն, որով կղկղեաց զայրն եւ զերկնաձեւն երկրաձեւ արարb։
    8 Ծնաւ որդի եւ կոչեաց զանուն նորա Դան (Լ 6), ուր եւ հին վիշապն դարանելոց էր եւ կոչի նա Դատաստան։
    9 Եւ զերկրորդն կոչեաց Նեփթաղիմ (Լ 7), որ թէպէտ ծառ ծաղկեալ կոչի, վաղվաղակի ցրուի եւ ցնդի։ 10 Եւ ետես Լիայ զի եկաց ի ծնընդոց` ետ զԵլփա նաժիշտն իւր Յակոբայ, եւ ծնաւ որդի։
    11 Եւ կարդաց զնա ըստ կարծեաց հմայից` Գադ, որ է բախտ, եւ զմիւսն ` Ասեր (Լ 11, 13), որ է երանութիւն` նշանակ ժամանակաւոր փառաց, զի նախանձու են որդիք։
    12 Այսր եւ անդր տարուբերեսցին զարութիւնն եւ զառաքինութիւն ընդ չորս կանայս լինել, այլ նա ապաւինի ի շնորհսն Աստուծոյ, որ ի լաւն փոխէ զվատթարն, զի ուր աւրենքն ոչ են եւ ոչ յանցանք ինչ, ասէ առաքեալ։ 13 Քանզի արգելումնն ի ծննդոց ազատացն արար հարկ տալ զաղախնայսն, որ էր նշանակ գերութեան ժամանակին անպտղութեան, եւ տալ զաղախնայսն սակաւ ինչ նուիրանացն, զոր առաքեին յԵրուսաղէմ։ 14 Քանզի Լիայ` կոչեցեալն աշխատեալ` աշխատ արար զԱստուած չլսելով նմա, ըստ այնմ թէ` զիա՞րդ ասէ հասուցանէք աշխատութիւն Տեառն զի գիճացեալ աչաւք, ոչ իմանայր զոր ընթեռնոյրնa, վասն որոյ աշխատեցաւ ի գերութեան, յուռիսն կախելով զգիրսն չհայելով ի նոսա։
    15 Չոգաւ Ռոբէն ի հունձս, ի դաշտն եւ եբեր մանրագոր (Լ 14), որ ոչ է ուտելի, այլ հոտոտելի, եւ բժիշկք քուն ածեն այնու հիւանդաց, զոր եւ ասեն երեք էր ի չափ եւ ի ձեւ խնձորոյ մեծի։ 16 Զերկուսն Աստուծոյ նուիրեաց եւ միովն զոր քեռն ետ, ի վարձու կալաւ զայրն, եւ ոչ զրկեաց զԼիա ի յուսոյն։ 17 Ետ նմա որդի եւ կոչեաց զնայ Իսաքար, որ է վարձ (Լ 18)։
    18 Եւ վեցերորդին կոչեաց Զաբուղոն, որ է պարգեւ։ 19 Յանկ ելին որդիք մարմնոյն, եւ են թուով. տասն. բովանդակ գոյացութիւն ախտաւոր ծննդոց եւ նշանակ հրեական ժողովոյն, որ էառ զտասնապատուիրանսն աւրինացն։
    20 Ուր ուրեմն Աստուած որ ոչ զոք մոռանայ. յիշեաց զՌաքել, եւ ետ նմա որդի, եւ կոչեաց Յովսեփ` յաւելումն թարգմանեալ, մարգարեացեալ, թէ Յաւելցէ ինձ Աստուած միւս եւս այլ (Լ 24)։ 21 Իսկ ընդէ՞ր ոչ Յակոբ այլ մայրքն դնէն զանուանս։ 22 Քանզի փաղաքշական է ազգ իգաց, եւ նախանձու իրք էին ի մէջ նոցա եւ ախտ, որ ոչ գոյր ի Յակոբ, թոյլ տայ խորհրդոց նոցա կոչել` յԱստուած վստահանալով իրագործել ի բարինa։
A 67բ, H 108բ
ՂԵ (ԿԳ)
    Լ. 24-ԼԱ. 19
    1 Եւ դարձեալ վերնականքն առանց կոչման անուան լսեն ակնարկման կամացն Աստուծոյ եւ արբանեկեն յերկրի մարդկան. միտք արու եւ առաքինի նման նոցա կամի լինել զիւրսն ծնունդսն, եւ զինքն բնաւիմբ պատկերեալք։ 2 իսկ էգքն քընքշանաւք եւ ընդ յերկիր սողին եւ աստի կամին մեծարել զիւրեանցսն, իսկ Յակոբ ուսուցանէր զպատուիրանն աստուածապաշտութեան մարցն եւ մանկանցն, զչորեքտասան ամն լինելով ի տունն Լաբանու, ապա թե ոչ զիա՞րդ հաւանեցոյց զմարսն զմանկունսն թլպատեալ։
    3 Սակայն երկնչի ապա` գուցէ ընդելութեամբ եւ սովոր սիրով չկամիցինa ելանել ի հայրենի գաւառէն յիշելով զպատուէրն Աբրաամու առ ծառայն, թե` զորդին իմ մի տանիր ի Միջագետս։ 4 Ասէ ցԼաբան. արձակեա զիս, զի գնացից (Լ 25-26), եւ խնդրէ միայն զկանայսն յիշեցուցանելով նմա զծառայութիւն վաստակոյն։ 5 Եւ ասէ Լաբան ցՅակոբ. Եթե գտի զշնորհս առաջի քո մի գնար յինէն, զի, հմայեցի (Լ 27), այսինքն` ի փորձոյ նախագէտ եղէ, զի աւրհնեաց զիս Աստուածն քո յոտին (Լ 27ա), քո լինելն ի տան իմում։
    6 Արկ ասէ, դու զվարձն քո (Լ 28). Եւ նա ասէ. Դու զքո մի ինչ տար, ապա ազատեա զհամակն յաւդեաց եւ յայծեաց ի խայտից եւ ի պիսակաց հան եւ տուր ցիս զսպիտակն, եւ անտի ծնեալ խայտախայրիսն իմ լիցի, զոր ես արածեցից եւ Տէր տայ ինձ։ 7 Եւ եղեն իրքն։
    8 Զի արդարքն մերձ գոլով յԱստուծոյ մարգարէանան յամենայն ժամ, որ զկամս երկիւղածաց իւրոց առնէ եւ աղաւթից նոցա լսէ եւ կեցուցանէ։
    9 Առնէ երիս գաւազանս շէր (Լ 37), զոր շշի ասեն եւ պարսք` մութանաբի, եւ Սաւսի, զոր ջանդարի ասեն, եւ ընկուզի, զոր եբրայեցին կաղնի ասէ։ 10 Շէր եւ Սաւսի չէն պտղաբերք, կաղնին բազմաբեր եւ ոչ անպիտան։
    11 Նկարէն գերծոյր զկեղեւն եւ դնէր յաւազանն ջուրցն (Լ 38)։ 12 Եւ խաշինքն յըմբելն իւրեանց տեսանեին եւ յուշի իւրեանց տպաւորեին զխայտիւսն, յղացեալ ծնանեին այնպիսի նկարեանս, որ էր հրաշք խորհրդոյ, զի խաշինք հային յերկինս` յաստեղս եւ յերկիր եւ ի ծով, եւ այնպիսի զոր տեսանեն ոչ ծնանին։ 13 Այլ խորհուրդ էր իրն մեծ եւ սոսկալի, զի որ հաւատայ ի Քրիստոս ի խորհուրդ աւազանին, նկարեալ տեսանէ զպէս պէս շնորհսն, զոր բաժանէ միեւնոյն Հոգի, եւ յահ եւ յերկիւղ եւ ի սէրն Աստուծոյ յղանայ եւ ծնանի զփրկութիւն անձին իւրոյ։ 14 Եւ զհանդերձեալ յուսոյն զպտուղն սիրով առլցեալ, հաւատով գիրկս արկեալ, նշանակ երեք գաւազանացն։ 15 Դարձեալ` միոյ հաւր ծնունդք եմք` Ադամայ, ի դէպ էր նման ծնողին միագոյն լինել։ 16 Այլքան զի բանական եմք եւ պէս-պէս եւ զանազան բարս ունիմք եւ փոփոխիմք յայլ եւ այլ առաքինութիւնս, եւ լինիմք ոմն առաջին, ոմն միջին, ոմն վերջին, եւ Աստուած զամենեսեան ընդունի։
    17 Իսկ աննշանքն Լաբանու, որք գնացին զկնի աւտար հովուին եւ չնկարեցին ի միտս իւրեանց զխայտախարի գաւազանացն զխորհուրդս, եւ գազանակուր եղեն։ 18 Զի գաւազանքն Յակոբայ երեք էին յանուն Երրորդութեանն, եւ այսաւր երեքն յիշուին ի սուրբ աւազանին եւ Հոգին եւ ջուրն եւ քահանայն։ 19 Ուրոյն կացուցանէր Յակոբ զնշանաւորսն եւ ոչ խառնէր ի Լաբանուն։ 20 Եւ որք յառաջն ծաղր առնեին զՅակոբ, եթե` գունոյ է ցանկացեալ եւ ոչ` բազմութեան, ինքեանք ծաղր լինեին ի բազմանալ խայտապիսակացն։ 21 Զի մեծացաւ, ասէ Յակոբ յոյժ յոյժ, ուստերք եւ ուղտք եւ էշք (Լ 43)։ 22 Եւ այս պարգեւք Աստուծոյ է եւ չէ փոքր, եւ կարէ սովաւ հոգեւոր մեծութեան տէր լինել, զի թե մեծութիւն մեղք էր ապա քան զԱստուած ո՞վ է մեծատուն` երկինք եւ երկիր նմա են, բայց զամենայն ի պէտս մարդկան տուեալ է. թե արգելու չկարեմք կեալ, եւ թե առատապէս բաշխէ մեծապէս գոհանամք զնմանէ։
    23 Թե ողորմելի են ախքատք` երանելի են մեծատունք, որ կերակրեն զնոսա։ 24 Հան, ասէ, պտուղ Աստուծոյ ի քոց արդար վաստակոց։ 25 Զի եթե յայսս կրթի ոք մարդ է եւ Աստուծոյ նման լինի։ 26 Բազում մեծատունք զԱստուած եւ զհրեշտակս ընկալան, զի թե կամիս` մեծութեամբ արդարանաս, եւ թե կամիս` աղքատութեամբ պարտաւորիս. եւ չիք ինչ խոտան եւ անպիտան յարարածս Աստուծոյ։
    27 Լուաւ Յակոբ զբանս որդւոցն Լաբանու, եթե` զամենայն ինչս ի հաւրէ մերմէ եհան իւրն։ 28 Եւ տեսանէր զերեսն Լաբանու, զի չէին ընդ նմա, որպէս յերէկն եւ յեռանդն (ԼԱ 1-2)։ 29 Ապականացուն եւ անապականն ոչ կարէն կալ ընդ միմեանս իբր զգինի եւ զմրուր, ջանա ելանել մրուրն ի վերայ գինոյն` շաչէ եւ փքայ եւ ի հարկէ իջանէ ի ներքոյ եւ լինի պահապան անոշահոտութեան նորա։
    30 Խաւսի Յակոբ ընդ կանայսն, որք աշակերտեցան ճշմարտութեանն, զիրաւունս իւր եւ նոքա պատասխանեցին զարժանն, վասն զի սիրտք նոցա ընդ Աստուծոյ էր։ 31 Եհան զնոսա ի գրաստ եւ խաղաց գնալ։
    32 Եւ գողացաւ Ռաքել զկուռս հաւր իւրոյ զոսկեղէնս (ԼԱ 19), ոչ զի պաշտեսցէ, այլ զի ի դէպ ժամու ապականեսցէ։ 33 Խորհուրդa եկեղեցւոյ է Ռաքել որ կոչի գառն Հովուին մեծի, որ բառնայ զկուռս ի տանէ հաւր իւրոյ` յաշխարհէ։ 34 Եւ գողացաւ Յակոբ զսիրտն Լաբանու (ԼԱ 20) մի` զի ըստ սրտի նորա, սիրէ զխաշինս նորա եւ երկրորդ` զի ոչ արար ազդ սրտին Լաբանու զգնալն իւր. զինքն գողացաւ ի նենգ սրտէ նորա, զի գնացեալ էր նա ի կտուր խաշանոյն` ի խնամոց Տեառն, զի անաղաղակ երթիցէa։
A 68ա-69ա, H 109ա-110բ
ՂԶ (ԿԳ 1)
    ԼԱ. 17-22
    1 Խաղաց գնաց Յակոբ ընդ իւր տանելով զշնորհս Միջագետաց եւ զտանն Լաբանու` զվէմն եւ զխաշինսն, յաւրինակ Հովուին մեծի, որ յարաւտն իւր կոչելոց էր զհաւտն իւր գունագեղ` յիւր մարմին եւ արիւնն կենսատու։ 2 Ելքն Յակոբու աւրինակ էին ելիցն յԵգիպտոսէ. ոչ սակաւ խաւշունք եւ կանչմունք եւ բառաչք լինեին. ոչ իբրեւ զգնալն Ռեբեկայ աղջկան միոյ, զի հաւտք եւ անդեայք եւ ջոլիրք ուղտուց եւ իշուց, ծառայից եւ աղախնեայց. Վասն որոյ եւ ազդ լինի Լաբանու գնալն Յակոբու. եւ ելանէ զհետ նորա արամբք։ 3 Իսկ Յակոբ զվեց աւր գնաց եւ խորհրդով եւթներորդին վստահացեալ դադարէ ի յայտնագոյն տեղոջ եւ ոչ ի ձորակի, այլ ի լերինն Գաղայադու դնէ զխորան իւր, զի ի վեց աւուրս վնասացուք նեղեն եւ յեւթներորդին անապականքն, սկսեալ խնամքն Աստուծոյ յեղանակաւքս եւ աւրհնութիւնքն, զոր եւ ինքն Յակոբ գիտելով երկիցս եւթն վասն բանաւորացն ծառայեաց, որք լնլոց էին զիմանալի աշխարհն, եւ զվեցն` վասն պիտոյից անցաւորիս, որովք ողոքեմք իբրեւ զտիկն այս անյագս զկարաւտութիւն կարեաց կերակրոց եւ հանդերձից։ 4 Գթածն Աստուած ազդ առնէ ի տեսլեան Լաբանու եւ ոչ բանիւ անզգամել արդարոյն. եւ նա պատմէ որոցն ընդ իւրն էին. եւ կակղացեալ աշակերտին ճշմարտին Աստուծոյ։ 5 Եւ զտեղի առնուն յոլովքն` եւ Լաբան սակաւուք տեսանէ զՅակոբ, եւ ստութեամբ ասէ, թէ առաքէի զքեզ երգովք եւ թմբկաւք, քանզի մեծութիւն յասորիս ոչ լինի, քան զկտուրս խաշանց, եւ այնմ չարար արժանի զդստերս իւր։
A 69ա, H 111ա
ՂԷ (ԿԳ II)
    ԼԱ. 29-ԼԲ. 2
    1 Աստուածն էական պահապան է բոլորից, քո Աստուածն եւ ոչ զանձն չպահեաց, շուն լաւ է քան զնա, որ պահէ զանձն ի գողանալոյ եւ զինչս տեառն իւրոյ։ 2 Ապա ասելն` Աստուած հաւր քո երեւեցաւ ինձ եւ արգել ինձ ի խաւսելոյ ընդ քեզ անզգամութեամբ (ԼԱ 29)։ 3 Զայս ճշմարտութեամբ ասաց։ 4 Արդարախաւս լինել մարդկանց յերկուց կոչմանց աւգուտ է, մի` զի ինքն Աստուծոյ նմանի, եւ միւս եւս` զի զընկերին թերահաւատութիւնն բառնայ ի մտաց նորա. այն է Աստուած, որ պահէ զծառայս իւր ի չարէ։
    5 Խիլ արկ Լաբան եւ ոչ եգիտ։ 6 Եւ Ռաքել, թեպէտ սուրբ էր, զի ասաց ի դաշտանի արեան գոլ, եւ նստաւ ի վերայ, պղծեաց զնա, եւ սատանայ անգամ, որ ծաղր է ամենեցուն, ծիծաղեցաւ ի վերայ Լաբանու։
    7 Նախ քան զՄովսես Ռաքել յաղթահարեաց զմահ զայս առնելով, զի այն չորեքտասան ամ էր, որ անարգեալ էր նա յաչս նորա. խրոխտացաւ Յակոբ եւ պատմեաց զամենայն վաստակս իւր, եւ արդար գտաւ եւ յաղթող, եւ փութացաւ յընտանին իւր. վէմ կանգնեաց, զոր ետես ի Բեթեղ եւ ի ջրհորն, ուր զաւրացաւ ի նմանութիւն Տեառն իւրոյ, որ բառնալոյ էր զծանրութիւն ի թիկանց հեթանոսաց։
    8 Լաբան կառկառ կուտեաց ի ձեւ մեհենի եւ կարդաց ի վերայ զԱստուածն Յակոբայ, իսկ Յակոբ ետես զիւրն վէմ, որ փլուցանէր զկարկառն, ըստ Դանիէլի, զի մի' անցցուք, ասէ, ընդ կարկառս եւ ընդ բլուրս վիմական` չարութեամբ. Եւ ուխտեցին եւ ուրախ եղեն Լաբանեանքն, ըստ մարմնոց որկորոյ, որ ապրեցոյց զնոցա ի փորձանաց գթութեամբ։ 9 Կարկառն ցրուական է եւ բլուրն` կայական, վկայութեան ասելն` իբր անզգայ երեւմամբ միայն յիշուի ի տեսողաց, իսկ բլուրն վկայ իբր կենդանի, որ վկայ է ճշմարտութեանն, որ է խորհուրդ վիմին, որ արձանացաւ։
    10 Լաբան, որ եկն զհետ Աստուծոյն իւրոյ` չոգաւ անաստուած։
    11 Եւ Յակոբ գնաց զճանապարհս իւր։ 12 Եւ ամբարձեալ զաչս ետես զբանակ Աստուծոյ, եւ ընդ առաջ ելին նմա հրեշտակք (ԼԲ 1-2), զի բանակք հրշտակաց Տեառն շուրջ են երկիւղածաւք, թեպէտ որ յամենայն ժամ ոչ կարեն տեսանել։ 13 Եւ ասաց. Այս բանակ Աստուծոյ է (ԼԲ 2), զոր ետես ի բանալ աչացն` իբրեւ առ Եղիսեիւ, զի գիտասցէ, թէ ի տեսլենէ սանդղոցն եւ այսր, ոչ թողուն զնա զԱստուած ի գլուխ ունելով, զոր ետես ի գնալն, նոյնպէս եւ ի դառնալն նովաւ յաջողեալ։ 14 Եւ զի ճանապարհ նորա ընդ Սեիր էր, առաքեաց ողջոյն Եսաւայ, եւ զի չառաքեաց նմա պատասխանի, այլ գայր ընդ առաջ նորա չորս հարիւր արամբք` զահի հարաւ, յիշելով զքէն նորա, եւ արար երկուս բանակս, զի գոնէ մինն շիջուսցէ զցասումն նորա։ 15 Եւ եկաց յաղաւթս յիշելով զուխտն Աբրաամու եւ զԻսահակայ եւ զաւրհնութիւն. Չէմ, ասէ, բաւական հատուցանել քեզ զարդարութիւնն (ԼԲ 10), զի ըստ վաստակոց իմոց ետուր զվարձս իմ եւ զճշմարտութիւնն, զի զոր խոստացար հարցն իմոց եւ ինձ ճշմարիտ գտար, աճեցուցեր եւ բազմացուցեր։
    16 Եւ զի ցուպ ի ձեռին անցի ընդ այս Յորդանան, եւ ահա յերկուս եղէ բանակս (ԼԲ 10)` նշանակ Միածնին Աստուծոյ, որ միայն էջ յերկիր եւ եանց ընդ կենցաղս, զոր Յորդանան նկարէ, որ միայն նկարեցաւ հրաշիւք ի բարձանց, եւ եղեւ յերկուս եկեղեցիս, որ ի հրէից եւ հեթանոսաց, որ եւ միացաւ իսկ, եւ ցուպ ունելով զԽաչն էջ միայն ի դժոխս, եւ ել երկու բանակաւք` արդարաւք եւ մեղաւորաւք թափելով եւ զնոսա ի տանջանաց մինչեւ յաւրն դատաստանիa։
A 69աբ, H 111բ-112ա
ՂԸ (ԿԴ)
    ԼԲ. 10-25
    1 Եւ զի երկչոտ է ազգ մարդկան իբրեւ զնապաստակ, որ եւ ի ճոխփմանէ ջուրց երկնչի, եւ մարդ երազաւք ի գիշերի, եւ ի տուընջեան, որ ի յորոտմանէ եւ ի շարժմանէ տարեր ինչ, եւ յուժգին ձայնէ։
    2 Ապրեցոյ զիս, ասէ, Տէր Աստուած իմ յԵսաւայ եղբաւր իմոյ, գուցէ եկեալ հարկանիցէ մայր առ մանկանն (ԼԲ 11)։
    3 Միտք վասն մեղաց երկնչին ի տարաժամ մահուանէ մարմնոյն։ 4 Եւ Յակոբ զի այն ինչ աշակերտեալք եին դստերքն հեթանոսաց եւ դեռաբողբոջք տուեալ ի Տեառնէ տղայքն. ապա յիշեաց զոսպնաթանն, որով եառ զանդրանկութիւնն յագահէ անտի. եւ ի բուռն առնու զսովորական առաքինութիւնն, զխոնարհութիւնն, զխոստացեալ աստուծոյ տասնորդսն տայ փրկանս հաւատացեալ ժողովրդեանն իւրոյ։
    5 Եւ ստանա զնոսա Աստուծոյ, ի սուրբ կենդանիսն խառնէ զանսուրբսն զուղտսն եւ զէշսն` զանսրբութիւնն Եսաւայ նշանակելով, որ առեալ կանայս ի ծառայական ազգէն Քետայ ծառայեաց եւ ինքն որդոցն Յակոբայ որդաւքն իւրաւք` Դաւթի եւ Սողոմոնի եւ այլոց թագաւորացն հարկատրութեամբ, որք տերեցին բեռնակրութեամբ զնոսա մինչեւ ի գերութեանն ժամանակն։ 6 Եւ զի հպարտ սիրտ լաւ համարի զխաւս խոնարհութեան քան զպատարագս, եւ զայն եւս յաւելու խրատս ծառայիցն տալով, թէ ի հարցանելն Եսաւայ ասել թե պատարագ է Յակոբայ, զոր առաքեաց տեառն իւրում Եսաւայ եւ ծառայ քո Յակոբ գայ զկնի (ԼԲ 18-19)։ 7 Զոր տեսեալ Եսաւայ զչուս խաշանցն եւ լուեալ եւ զբանս տարողացն` թափին թոյնքն ի թովչացն եւ կակղանայ խիստ բարքն, եւ այն աւր ոչ տեսանէ զՅակոբ, այլ զուարճանայ չորս հարիւրաւքն եւ կարաւտի տեսլեան եղբաւրն։
    8 Եւ Յակոբ զկանայսն եւ զտղայսն անցուցանէ ընդ հունն, որ կոչեցաւ Յակոբայ յայնմ աւրէ եւ զամենայն ինչս իւր (ԼԲ 22-23)։
    9 Եւ մնաց Յակոբ ինքն միայն, եւ մի գիշեր, եւ ահայ այր մի մատեաւ եւ կալան զգաւտիս իրերաց մինչեւ ցառաւաւտն (ԼԲ 24)։ 10 Կայր Յակոբ ի բանակն Աստուծոյ, որոյ զաւրապետն եկն առ նա` ո'չ յերազի եւ ի քուն, այլ ի զգաստութեան, թերեւս յաղաւթս պնդեալ գաւտեաւ, զոր Յոբայ ասէր Աստուած` Պնդեա' իբրեւ այր զմէջ քո։ 11 Մարդացաւ մարմնով անմարմինն, որպէս առ Աբրաամ, անդ` վասն տալոյ զաւակ եւ աստ` վասն աւրհնելոյ։ 12 Ասեն թէ զպատկերն եւ զոյժն Եսաւայ զգեցաւ Տէրն, զի կրթեսցէ զնա եւ ցուցցէ, թե այնչափ է զաւրութիւն նորա, զի մի երկիցէ իբրեւ զաւրացեալ։ 13 Ի քրտան կայր Յակոբ, բուռնa եհար եւ ճմլեաց զզիստս նորա` յիշեցուցանելով նմա, որ ի ծնընդեանն ժամն կալաւ, զզիստէն Եսաւայ։ 14 Եւ յերիտասարդութեանդ, ասէ, ընդէ՞ր երկնչիսa։
A 69բ-70ա, H 112աբ
ՂԹ (ԿԵ)
    ԼԲ. 30-ԼԵ. 4
    1 Եւ կոչեաց զանուն տեղոյն տեսիլ Աստուծոյ (ԼԲ 30), եւ զկնի` Պաղեստին, որ է գաւտեմարտութիւն, որով կոչի ամենայն երկիրն։ 2 Տեսի, ասէ զԱստուած եւ ապրեցաւ անձն իմ (ԼԲ 30ա) գիտէ նախ քան զասելն առ Մովսէս, թէ` ոչ ոք է որ տեսանէ զերեսս իմ եւ ապրէ` ազդելով ի մեզ զերեւումն Յիսուսի Աստուծոյ, խնայելով ի մեզ կեցուցանէ զմեռեալս։
    3 Սակայն գնայր եւ կաղայր անողջանալի եւ անգաւ խիղճ ի միտս զաւակաց նորա` չուտել զմուկն ազդերն, ուստի ձգի ամոլաջիլն, յիշատակ ունելով զԱստուծոյ երեւումն առ հայրն։ 4 Եւ ծագեաց նմա արեւ ի ծածկիլն յաչաց նորա` իմանալի արեգականն։
    5 Զաչս ի վեր ամբարձa եւ ետես զԵսաւ, զի գայր եւ չորս հարիւրր այր ընդ նմա (ԼԳ 1). Աչք իմաստնոյն յամենայն ժամ վեր ամբարձէ. ուր Տէրն իւր անդ եւ հայեցուածն իւր, ընդ որում գործք եւ միտք եւ մարմին ի շարժմանն իւրում։ 6 Եւ Յակոբ որպէս զչուընծայիցն կարգեաց, նոյնպես եւ զկանայսն եւ զորդիսն, եւ ինքն եանց յառաջ եւ եւթ անգամ երկիր պագաներa։
    7 Զմանկութեան արուեստն ի կիր առնու թեպետ եւ Իսրայէլ կոչեցաւ, գործ զՅակոբայ գործէ. նախ քան զգիրն կատարէ զգրեալն, թե մի' յաղթիր ի չարէ, այլ յաղթեա բարեաւն չարին, քաղցեալ թշնամւոյն` հացիւ եւ ջրով, եւ փառասիրին` երկրպագութեամբ, զոր ինքն կամիցի։ 8 Ո՞ ոք ի մարդկանէ թագաւորի եւ կամ իշխանի եւթն անգամ երկիր պագանէ` եւ ոչ ոք, վասն որոյ դիւրին էր Աստուծոյ յոչընչէ զերկինս եւ զերկիր առնել` քան զապստամբ ոք աշակերտել ճշմարտութեանն, զոր Յակոբ ի վեց ծունրն զվեցաւրեա գոյսս Աստուծոյ նուիրեաց զիւրն եւ յեւթն զապըստամբ միտսն եած ի հնազանդութիւն երկեղին Աստուծոյ։ 9 Խանդաղատեալ եւ լային ի պարանոց միմեանց, եւ մատեան իւրքն եւ երկիր պագին վարդապետեալք ի նմանէ։ 10 Եւ եղեւ Տեառն բանն որ ասէր. Երանի հեզոց զի նոքա ժառանգեսցէն զերկիր, զորոց զտուրսն յԱստուած ապսպարէ յողորմածն, յորում ոչ ոք կարէ ասել կալ հակառակ, եւ զի ուսցի վայրենամիտն զնոյնն ասել։
    11 Եւ յապաղեալ զգնալն ի միասին Յակոբայ եւ զբերան գազանին լցեալ շաղղով յուղարկէ զնա եւ ինքն չուէ ի խորանսն, զորս ինքն կոչէ եւ առնէ դադարս խաշանցն, զի պանդուխտ է ամենայն ոք ի հովիտս տրտմութեան։
    12 Ապա գա ի Սաղիմ, որ է խաղաղութիւն եւ գնէ անդաստան Ճ (100) որոջի, եւ շինէ սեղան եւ կարդա Աստուած Իսրայէլի (ԼԳ 18-20)։ 13 Աբրաամ գերեզմանս գնեաց եւ Յակոբ` իւրն եւ Աստուծոյ տեղի ի միասին` գիտելով, եթե Աստուած պանդխտակից է աւտարաց, եւ համարձակեալ կոչեաց ի վերայ սեղանոյն զԱստուած, զի ի վերայ անուանն, զոր էառ պարգեւս յԱստուծոյ, աստի սկսեալ կոչի միշտ Աստուած Իսրայէլի, եւ յայնր սեղանոյ պատարագ անարիւն մատուցանէր միշտ զաղաւթսն։
    14 Սակայն յառներ փորձութիւն, որպէս ի յառաջին կուսէն որ եղեւ պատճառ մահու բոլոր աշխարհիս. զնոյն արար եւ Դինա, դուստրն Յակոբայ, զոր քնքշանաւք պահէր ի սենեկի, իբրեւ Ադամ զԵւա ի դրախտին, որ էլ ընդ ձեռն Ադամայ իբրեւ զմի յանբան կենդանեացն, եւ Դինա ի դստերաց քաղաքին ի տեսութիւն. եւ գայթակղեցան երկոքեան։
    15 Զի չիք բարի որ չիցէ արարեալ Տէրն. եւ չիք չարիք, որ ոչ գուցէ ի նմա մասն սատանայի որ եւ աստ ջանացաւ խնամութեամբ խառնել զազգն աւրհնեալ ընդ անիծեալ ազգն Քանանու եւ ծածկել զաւրհնութիւնն պատճառանաւք սիրոյ ի ձեռն Եմովրա, որդոյ Սիւքիմայ, որ պղծեաց զԴինա դուստրն Յակոբայ, զոր լուեալ Յակոբայ լռեաց մինչեւ եկին որդիք նորա ի խաշանց։ 16 Զոր իբրեւ լուան ստրջացան, խոցեցան, զղջացան, զի իջին առ սահմանաւք նոցա։ 17 Եւ ոչ վճարի խաղաղութեամբ սկսեալ գործն պղծութեան. վասն որոյ ի խնդրել զաղջիկն նենգութեամբ տան պատասխանին, գիտելով թե չէն բաւական յայտնապէս պատերազմիլ ընդ նոսա, թե ոչ արկցեն զնոսա ի թարփ եւ ի ցաւս թլփատութեան, զորս խաբեալ հաւանին առ հասարակ` ի կարողացն ելանել ընդ դուռն քաղաքին, ի տղայոցն` մինչեւ յաւագսն, եւ թլփատին։
    18 Եւ կոտորեցին Շմաւոն եւ Ղեւի զամենայն արու եւ առին զամենայն ինչս եւ զԴինա ի տանէն Սիւքիմա եւ գնացին։ 19 Աստուած հրամայեաց Աբրաամու թլփատել եւ զատչիլ ի Քանանացւոցն, զիա՞րդ մարթ էր մարդկան խառնել զինքն ընդ նոսա, զի ընդ դէմ Աստուծոյ նախ մեղան զՍարային ոչ յիշելով յԵգիպտոս եւ ի տան Աբիմելեքայ եւ ապա թլփատեցան ոչ յուսալով յԱստուած, այլ` ախտիւ։ 20 Վասն որոյ մեծացան ցաւք թլփատելոցն առաւել քան զսովորականն, յԱստուծոյ, զի լուիցեն թիկամբքն զոր ոչ լուան ականջաւքն, թոյլ տալով Աստուծոյ. ապայ ընդէ՞ր անէծ Յակոբ, զՇմաւոն եւ զՂեւի. ո'չ զնոսա անէծ, այլ` զցասումն նոցա, որ ի սատանայէ էր, որ ետ գործել զայն, որ զնշանն կենաց թլփատութեան նշան մահու ետ առնել պատճառաւ։
    21 Հրշտակ Աստուծոյ բարի է, բայց չար կոչի ի չարչարելն զոք։ 22 Սիմոն կախարդ զդրոշմն կենաց եառ եւ ոչ թե կեանքն նմա պատճառ եղեւ մահու, այլ գործն իւր անաւրէն նոյնպէս ոչ թէ թլփատութիւնն եղեւ պատճառ մահու նոցա, այլ գործքն իւրեանց չարութեան, զի ոչ խրատեցին զորդիս իւրեանց` մի շրջել անառակ ցանկութեամբ վասն զի այն գործ էր նոցա ապականել զաղջկունս ի բացեայ, զորս ատէ բարեբունն Աստուած` Ի խորհուրդս նոցա, ասէ, ոչ հաճեցաւ անձն իմ (ԽԹ 6)։ 23 Արդ, ոչ Աստուած եւ ոչ Յակոբ էր պատճառ մահու նոցա, այլ անձնիշխան կամքն նոցա, զոր զինքն մահու արժանի առնէ` նա է պատճառ եւ ոչ որ զվրէժ չարին պահանջէ։ 24 Զի ոչ Փենեհեզ էր պատճառ մահուն Զամբրեա, որ գովեցաւ, այլ` ինքն իսկ։ 25 Եւ զի զայրացաւ Յակոբ եւ սաստեաց որդեացն, զի խաղաղական էր եւ պատճառ բարոյ կամէր լինել ամենայն ուրէք, որպէս եւ տանն Լաբանու, սակայն անդադար գոչէր առ Աստուած` ոչ համարել որդւոցն զայն ի մեղս, եւ չառնել զնա ատելի բնակչաց երկրին, եւ զի իցէ Աստուած ընդ սակաւաւորսն։
    26 Որում պատասխանի ետ Աստուած եւ ասէ` Ել ի Բեթէլ (ԼԵ 1) եւ զի մաւտ է ի Սիւքիմ ի Բեթել. ոչ փախուցանէ զնա, որ կարողն է, ամենայն ուրեք փրկել եւ պահել իբրեւ յերկինս անահս եւ անհոգս, այլ զի մի մտցեն ի թափուր քաղաքն եւ ախտակից լիցին եւ մեղաց կցորդ երկրին Քանանու, այլ ասէ ցնա, թե երկնչիս ի տուն Աստուծոյ գնա` յիւղեալ յարձանն, զոր կանգնեցեր եւ անդ տե'ս զսեղանն` զսանդուղքն եւ զՏէր կանգնեալ ի գլուխ նորա, եւ հրեշտակք իջանեն առ քեզ եւ պատուիս անխռով։
    27 Եւ իբրեւ չոգան ասէ Յակոբ. Ի բաց առէք զաստուածսդ (ԼԵ 2)։ 28 Զահաւորութիւն տեղոյն ուսուցանէ կանանցն եւ մանգանցն։
    29 Եւ զահի հարաւ եւ ի բաց ետուն զհանդերձս եւ զգինդս եւ զապարանջանս, յորս նկարեալ էր պատկերս ինչ իբր ի տան հեթանոսի ի տանն Ղաբանուa եւ Ռաքել` զկուռս հաւր իւրոյb, եւ կորոյս զնոսա Յակոբ ի ներքոյ բեւեկնոյն (ԼԵ 4)։ 30 Եւ ել Յակոբ ի Սիւքիմայ, որ նկարեցաւ խորհուրդ Տեառն իւրոյ, որ գնելոց էր զաշխարհ իւրով արեամբն, որպէս նա` զիւր տուեալ երկիրն յԱստուծոյ։ 31 Եւ անկաւ ահ յԱստուծոյ ի վերայ բնակչաց աշխարհին, եւ ոչ ելին զկնի Յակոբայ, զի երկնաձեւ եղեն ամենայն տունն Յակոբայ իբրեւ զհրեշտակսa։
A 70բ-72ա, H 113ա-115ա
Ճ (ԿԶ)
    ԼԵ. 11-ԼԸ. 26
    1 Զի եւ ինքն Յակոբ լերկ էր, եւ մերկացաւ ի պաճուճանաց ամենայն տուն նորա զորս եւ կուռս կոչեաց Յակոբ զզարդսնa, զոր եւ յայսմ ժամանակի յոլովք պճնին իբրեւ զկուռս, եւ ոչ ոք է որ ասէ` ի բաց առէք զկուռսդ։
    2 Իսկ դայեակն Ռեբեկա` Դեբովրա, թերեւս մնացեալ էր անդէն ի հարսնութեանն Ռեբեկա, անուն Դեբովրա գայր ընդ Յակոբայ տեսանել զնա, որ եւ ոչ ժամանել մեռաներ ի Բեթէլ, եւ լիներ այն առաջին սուգ նոցա եւ կոչեցաւ կաղնի սգոյ (ԼԵ 8), ուր թաղեցաւն, աշխատելով զչհասանելն առ սանն իւր եւ սնունդն։ 3 Զորոյ զսուգն մխիթարեաց Աստուած երեւմամբն եւ աւրհնելովն կրկնելով զԻսրայէլ անունն ի տուընջեան, ուր կոչեցաւ զառաջին, ոչ այսպէս յայտնի, եւ ասաց։
    4 Ես եմ Աստուած քո բաւական (ԼԵ 11), այսինքն` յամենայնի հարստութիւն եւ ամրութիւն եւ քաղաք եւ մարտակից եւ աշխարհ եւ երկրին կեանք եւ անմահութիւն։
    5 Աճեսջիր եւ թագաւորք ի քէն ելցեն (ԼԵ 11ա). ոչ միայն ի Յուդայէ եւ յԵփրեմէ, այլ եւ` Քրիստոսէ եւ յանդամոյ նորա առաքեալքն եւ ի նոցանէ` աշակերտեալ թագաւորքն քրիստոնէից։
    6 Եւ կանգնեաց արձան (ԼԵ 14) եւ արկ իւղ, թերեւս թե նորոգեաց զառաջինն իբրեւ զնախածանաւթ, եւ զփորձ զաւրութիւն եւ զպատճառ յաջողման, զոր ասեն եդեալ կափարիչ դրան աստուածընգալ գերեզմանին։ 7 Եւ չուեալ անդի եւ մերձ եղեւ ի Քափրաթա երկիր, որ կոչեցաւ ի կնոջէն Քաղէբա, զոր եառ ի հեթանոսաց զկնի մահուանն Գազուբանա առաջին կնոջն, եւ կոչեաց զերկիրն յանուն նորա Քափրաթա։ 8 Որ եւ զկնի` պարզեալ ասի Եփրաթա, որ է բացումն։ 9 Եւ ծնեալ ի նմանէ որդի կոչեաց զանունն Բեդղէէմ, եւ յանուն նորա շինեցաւ Բեդղէէմ, որ է տուն հացի, ուր եւ մեռաւ Ռաքել ի ծնունդն զոր եւ կոչեաց որդի վշտաց (ԼԵ 18), զի վշտացեալ մայրն յերկունս ի ծնանելն զնա յաշխարհ, ո'չ փարատեցաւ վիշտն նորա խնդութեամբ, զի մեռաւ։
    10 Եւ հայրն կոչեաց Բենիամին (ԼԵ 18), որդի աջոյ, որ է ցուպ ծերութեան եւ մխիթարութիւն մնացեալ ի մաւրէն լրումն երկոյտասան թուոյն։
    11 Քանզի տեսանէր հոգւով անդ բացեալ դուռն փրկութեան աշխարհի եւ հաց ի յերկնից իջեալ զՈրդին Աստուծոյ, ի Մարիամայ, ի դստերէն Ռաքելա` ծնեալ անվիշտ եւ առանց ցաւոց, որ սրբեաց զարտասուսն Ռաքելի, որ լայր զմահ իւր եւ զորդիսն, զոր կոտորեաց Հերովդէս, որ թեպետ որդիք նորա կոչեցան, այլ ոչ էին ի ծնընդոց նորայ, այլ յազգէն Յուդա, որք զրկանաւք առին ի Բենիամենէ քառասուն քաղաքս, յորոցն եւ մի էր Բեդղէէմ։ 12 Վասն որոյ եւ ոչ կամէր մխիթարել, զի ոչ նորա եին բնակեալ ազգ, որ լեալ եին ի ծնընդոց նորայ, մինչ մայրն լուսոյ զԱստուած ծնանելով, մերձ առ շիրիմին նորա եւ ի ձեռն Պաւղոսի առաքելոյն դադարեցոյց զձայն լալոյ նորա յԵրուսաղեմէ մինչ եւ ի Լիւրիկոն, ծնանելով Աստուծոյ` յորդեգրութիւն Աստուծոյ, եւ ի թոռունս Ռաքելայ զյոլովս նուիրելով արեամբ վկայս Քրիստոսի Աստուծոյ, զոր իմացեալ Յակոբայ ոչ արար սուգ եւ կոծ ի վերայ նորա` քաջապինդն ի հաւատս եւ աւրհնեալն ի կանայս, որ կորոյս զաստուածսն Միջագետաց եւ եարկ հիմն ուղղադաւան բարեպաշտութեան, գառն, անմեղ նուերն Տեառն ի հոտ անուշից։
    13 Այլ Ռոբէն նախծինն Յակոբայ վաղամեռ եղեւ հոգով սպանեալ զանձն ոչ ինչ պակաս քան զԿային անդրանիկ սպանող Հաբելի։
    14 Եւ չար թուեցաւ Յակոբայ (ԼԵ 22), որ էր պատկեր երկնաւոր Հաւրն, որոյ առաջի մեղաւ` լինելով ընդ հարճի հաւրն։ 15 Եւ աստ թուեցան որդիքն Իսրայէլի երկոյտասան` ո'չ որոշելով զաղախնորդիսն յազատորդեացն, որպէս եւ ոչ ծնունդք աւազանին` երիցութեամբ եւ կրսերութեամբ, կամ պատուաւք եւ փառաւք իշխանացն եւ իշխեցելոց, զի ամենեքեան ի Քրիստոս Յիսուս մի են, անորիշ։
    16 Եւ եկն Յակոբ առ Իսահակ հայր իւր ի Մամբրէ ի քաղաք դաշտին, այն է` Քեբրոն, ուր պնդխտեցաւ Աբրաամ եւ Իսահակ (ԼԵ 27) նմանատիպ Տեառն իւրոյ, որ եկն առ զեկեղեցի եւ դարձաւ առ Հայր իւր խնդութեամբ երկնաւոր զուարթնոցս, ի գիւտս դրամին։ 17 Որ եւ տեսեալ զորդիս որդւոյն եւ բարեբախտիկ եղեալ մեռանի հարիւր եւ ութսուն ամաց (ԼԵ 28)։
    18 Հարիւրն զկատարելութիւն նորա քարոզէ եւ ութսունն` զսրբութիւնն, զի նուէր Աստուծոյ էր, ծերութեամբն ի ծայր ամենայն բարութեանցն ելեալ, լցեալ առաքինութեամբ զաւուրսն իւր անթերի, զոր հաշտութեամբ եւ սիրով առ միմեանս թաղեն Եսաւ եւ Յակոբ որդիք իւր։
    19 Եւ զամենայն ինչս Իսահակա ժառանգեաց Յակոբ իբրեւ զանդրանիկ եւ ի մաւրէն սիրեցեալ, Եսաւ գնաց ի նմանէ յաղթահարեալ։ 20 Եւ զի յայտնեցան սկսբունք աստեղաց, թուէ եւ զնահապետս աւազոյն զորդիսն Եսաւա որ ասացաւ յաւետիսն, քանզի եւ ոմանք ի նոցանէ աստեղք են, իբրեւ զ[Յ]ոբ, զորդի Զարեհի, որդւոյ Ռաքուէլի, որդւոյ Եսաւայ, ի կնոջէ Մայեղեթայ ի դստերէ Իսմայելիa։
    21 Եղիփազ եւ Սոփար` բարեկամք Յոբայ եւ երկիւղածք ի Տեառնէ, որպէսa եւ յաստեղաց անդի ծանրացեալ մեղաւք իջին ի խոնարհb։ 22 Սակայն Դաւիթ արքայն ծառայեցոյց նախ քան զինքեանս թագաւորեալ որդիսն Իսաւայ, եւ Յեսու կոտորեաց զԱմաղեկ հարճորդին Եսաւայ եւ զկնի Սաւուղ` զյոլովս։ 23 իսկ որդիքն Սէիրայ Քոռեցւոյ ոչ են ի ծննդոց Եսաւայ, այլ կարծեմ թե ի ծննդոցն Քամայ` առաջին բնակիչք լերինն Սէիրայ, զորս կոտորեցին որդիքն Եսաւա եւ ինքեանք բնակեցին ի Սէիր, որպէս ասէ զայս յԵրկրորդ աւրէնսն։
    24 Իսկ թագաւորքն, որ թագաւորեցին յԵդոմ, յորդւոցն Եսաւայ են, յորոց եւ Յոբ եւ իշխանքն, որ յետ նոցա։
    25 Վճարեալ զիրս աւազոյն գայ ի Յակոբ, որ բնակէր ի տեղի պանդխտութեան հարցն, յայտ է, զի Եսաւեանքն իբրեւ զսեփհական ունելով զՍէիր խնդութեամբ եւ հեշտութեամբ կային յուսահատք յառաւելագոյն բարեաց. իսկ Յակոբ զհետս ոտից հարցն պահելով տառապանաւք կեայր` ակն ունելով աւետեացն Աստուծոյ եւ աւրհնութեան հարցն։
    26 Եւ այս են, ասէ, ծնունդք Յակոբայ (ԼԷ 2)։ 27 Եւ զՅովսեփ միայն յիշէ, դնելով ի տեղի երիցուն Ռուբենի հարազատ որդի հաւրն, որ իբրեւ զնա անցանէ ընդ եռանդն փորձութեան եւ առաւելագոյն եւս գտանի փորձանք սորա եւ պատիւ փառաց վասն համբերութեան իւրոյ։ 28 Եաւթն եւ տասն ամաց էր եւ ընդ եղբարսն արածէր խաշն եւ բերէին համբաւ չար զնմանէ, որպէս թե ուտէ եւ վաճառէ զոչխարսն, զոր ինքեանք առնեին եւ կասկածեին պատմել հաւրն, եւ ատեին զնա։ 29 Այլ հայրն սիրէր զնա քան զամենայն որդիսն, եւ արար նմա պատմուճան ծաղկեա անդրանկան իբրեւ յանցեաւ Ռուբեն, որպէս ունէր Եսաւ։
    30 Երազ ետես Յովսեփ եւ պատմեաց եղբարցն (ԼԷ 5)։ 31 Կարծէր թէ այնու հանէ զոխսն, զոր ունեին, վասն սիրելոյն զնա հաւրն եւ վասն ծաղկեա պատմուճանին, զոր այլք Թեզանեայ ասեն եւ եբրայեցին` նկարեն։
    32 Որայ կապեաք. այս միաբանութեան նշան։ 33 Կանգնեցաւ որայն իմ. այս իշխանութեան գուշակ։
    34 Երկիր պագին ձերքն. ծառայութեան ձեւ։ 35 Եւ ասեն միթե թագաւորես եւ տիրես եւ մեք գամք եւ երկիր պագանեմք։ 36 Եւ հաւելին զատելն` եթե դուք այդպես մեկնեցէք, նմա, ընդէ՞ր մեղադրէք, զի նա երազ ասաց եւ ոչ թագաւորութիւն։
    37 Միւս երազ ետես եւ պատմեաց Հաւրն. թերեւս յայլ դէմս շրջեսցէ եւ փարատի նախանձ եղբարցն. Արեգակն եւ լուսին եւ մետասան աստեղք երկիր պագանեին (ԼԷ 9)։ 38 Եւ սաստեաց հայրն խնդալով ի սրտի եւ ասաց. Միթե մայր քո եւ ես եւ եղբարք քո գամք եւ երկի՞ր պագանեմք (ԼԷ 10)։ 39 Յերկինս եհան զինքեանս յիշելով զուխտն աստուծոյ, զի խնդասցեն եղբարքն։ 40 Եւ նոքա յաւելին ատել զնա, սակայն հայրն շտեմարանեաց զբանն (ԼԷ 11)։ 41 Յետ աւուրց կարծեաց հայրն մոռանալ զբան երազոյն եղբարցն եւ ասէ ցՅովսէփ. Երթ, տե՛ս զեղբարսն քո եւ զխաշինսն (ԼԷ 14)։
    42 Իսկ նա թեպետ գիտէր զչարութիւն նոցա, այլ ոչ կարէր ընդդէմ ասել հաւրն, մահն ընդրելով քան զանհնազանդութիւն։ 43 Վասն որոյ եւ ի գնալն բազմացան խորհուրդքն եւ մոլորեցաւ, մինչ այրն ցոր եհարց` եած զնա ի յուշ եւ ի ճանապարհ, ընդ որ գնացեալ եգիտ զնոսա։ 44 Որ ի հեռաստանէ տեսեալ զնա ասէն. Հը՜, հը՜ երազատեսն գայ, սպանցուք զնա եւ ընկեսցուք ի գուբ (ԼԷ 20) եւ երկրպագեն նմա վէմք հարուածովք եւ արեգակն եւ լուսին խաւարեսցին ի վերայ նորա։ 45 Բայց Ռոբեն ջանայ բժըշկել զհարուածս հարճին:
    46 Մի հարցուք զնա (ԼԷ 21-22), ասէ, եւ ոգեպարտ լիցուք։ 47 Եւ ետ արկանել զնա ի գուբ, ո'չ զի մեռցի, այլ զի կարասցէ առ հայրն հասուցանել։ 48 Մերկացին զպատմուճանն ծաղկեայ եւ արկին ի գուբ, եւ նստան ուտել հաց (ԼԷ 25). եւ Ռոբեն տարաւ զխաշինսն յարածել։
    49 Եւ ահա Իսմայելացիք ի մադիանացոց գաւառէն գային, եւ ըստ բանին Յուդայի, որ ողոքեաց մանաւանդ ըստ վերին շնորհացն, վաճառեցին քսան դահեկանի։
    50 Գադ ի կտակն ասէ. Ես եւ Շմաւոն վաճառեցաք զՅովսեփ երեսուն դահեկանի եւ զտասն գաղտ պահեցաք եւ ասի թե հոգի նախանձու սուր ետ ցՇմաւոն սպանանել զՅովսէփ, Ռոբէն ի դառնալ ի տուն, կամ թե վանապան էր, երբ վաճառեցին։
    51 Պատառեաց զպատմուճանն իւր եւ ասէ` պատանեակն չէ ի գուբն։ 52 Զենին ուլ եւ թաթաւեցին արեամբ զպատմուճանն եւ առաքեցին առ հայրն եւ ասեն` գազան չար եկեր զՅովսեփ (ԼԷ 29-33)։ 53 Արդարեւ չար է նախանձն։
    54 Եւ քուրձ զգեցաւ ի միջոյ իւր (ԼԷ 34). նախանձ եւ գազան բանսարկուին եկեր զԱդամ եւ արար քրձազգածս զարդարսն զամենայն բազում աւուրս, մինչեւ եկն Տէրն եւ դարձոյց սուգն յուրախութիւն։
    55 Եւ ժողովեցան ուստերքն եւ դստերքն եւ ոչ կարացին մխիթարել զնա եւ ասէ. Իջից սովին սգով առ որդին իմ ի դժոխս (ԼԷ 35). ուր եւ Տէրն իսկ չոգաւ բանական հոգւովն հանել զարդարսն անտի։
    56 Իսկ Մադիանացիքն վաճառեցին զՅովսէփ յԵգիպտոս` Պետափրեայ ներքինւոյ դահճապետի (ԼԷ 36) ճանապարհ առնելով Յակոբայ անդ գնալոյ եւ Տեառն մերոյ ի ժամ նախանձուն Հերովդի։
    57 Ժամանակին յայնմիկ չոգաւ Յուդա առ ոմն Ոդողոմացի եւ առ իւր կին զդուստր առն Քանանացւոյ (ԼԸ 1-2) եւ ծնաւ ի նմանէ երիս որդիս` զԵր, զԱւնան, զՍեղովմ։
    58 Վատ եւ անարժան գործս գործեաց Յուդա` առնու կին Քանանացի, որ եւ սնուցին զորդիսն իւրեանց սովորութեամբն հեթանոսաց եւ նուիրեցին զառաջինն դիւաց, որում կին ածեալ զԹամար։ 59 Եւ յերկրորդում աւուր հարսանեացն սպան զնա Տէր եւ զկինն ետ եղբաւր նորա, որ եւ հեթանոսական էր աւրէն, թեպէտ եւ Մովսես ժամանակ մի հրամայեաց շահելով զնոսայ, որ եւ Հեղոյր զսերմն յերկիր (ԼԸ 9), եւ պղծեր զերկիր։ 60 Եւ չար թուեցաւ յաչս Տեառն, որ եւ սպան զնա Տէր (ԼԸ 9-10), զոր եւ ասեն, թե առաջինն նոյնպէս առներ, զի մի ծնցի եւ թառամեսցի գեղ երեսաց նորա։
    61 Եւ Թամար հրամանաւ Յուդաի նստաւ ի տան հաւր իւրոյ այրի` պատճառելով տալ զնա Սեղովմայ, զի երկնչէր` մի գուցէ թե եւ նա մեռանիցի (ԼԸ 11)։
    62 Իսկ ի մեռանել կնոջն Յուդայի` մխիթարեցաւ եւ գնաց ի կտուրս խաշանց (ԼԸ 12)։ 63 Եւ լուեալ Թամար արկաւ տեռ, որ է կարմիր, եւ զարդարեցաւ եւ նստաւ յանցս Յուդայ։ 64 Եւ եղեւ ընդ նմա` տուեալ նմա գրաւ գաւազան եւ գինդ եւ մատանի, եւ չոգաւ նստաւ այրութեան հանդերձիւն։
    65 Եւ զի կաթոգին եղեն հեթանոսք ի սէր միոյ կենդանւոյն Աստուծոյ, որ անուանեալ էր ի վերայ միոյ ազգի։ 66 Եւ դիմեցին առ նա Սոկրատեսն եւ Պղատոն, Քսենոփոն եւ Ամոն, եւ այլք, որք պարկեշտ վարս ստացեալք` հաւատովք եւ իմաստասէր կամաւք եւ բանիւ մերձ եկին առ նա, հեռանալով ի կռոցնa։ 67 Նոյնպէս եւ կանայք, լուեալ եթե զաւակ մի ծնելոց է ի մէջ հրէիցն, յորմէ աւրհնին ամնայն ազգք եւ վստահութիւն առեալ ի Յեսաւայ եւ ի Յուդայէ, զի առին կանայս ի Քանանացւոց անդի, որ ընդ անիծիւք եին, եւ ի սուր եւ ի սատակումն եին հրաւիրեալք, վասն որոյ հաւատացին ի հասարակաց Աստուածն եւ ցանկացան զաւակին եւ աղբերն աւրհնութեան։ 68 Յորոյ մին եւ առաջին է Թամար, զորոյ զարսն սպան Աստուած բարեսէրն եւ չարատեացն։ 69 Լուեալ, եթե ուլենեաւ գողացաւ Յակոբ զաւրհնութիւնն` արկաւ զիւրեաւ հանդերձս երեւելիս եւ հոգւովն զգեցեալ զհաւատս` ո'չ երկեաւ, եթե կամ ի ձայն կամ ի յերեսս ծանիցէ զնայ, եւ գողացաւ փոխանակ միոյն, զոր խնդրէր, երկուս։ 70 Եւ ոչ մեղադրեցաւ վասն պոռնկութեանն, զի հաւատ ի վեր է քան զկուսութիւնa։
    71 Եւ զի առաքեաց Յուդա ուլ` առնուլ զգրաւն, որ թե զամենայն խաշն առաքեր` ոչ կարեր առնուլ, դարձաւ եւ ասաց ցնա, թէ` ո'չ գտի, եւ արք տեղոյն ասացին` ոչ է աստ բնաւ բոզa (ԼԸ 22)։
    72 Մեծ եւ հաստատուն վկայութիւն Թամարայ, զի ոչ պղծութեան էր ցանկացեալ, որ դիւրին էր նմա ի տան եւ ի սենեկիa։
    73 Եւ զի՞ ասաց` նմայ լիցի այն, ես ետու տանել, զի մի' ծաղր կացցուք, վասն զի փոքր էր գրաւն քան զխոստումն։ 74 Երկնչեր եթե ծաղր առնեն զնա գաւազան փայտէ եւ մատանի երկաթի եւ գնդակալ եւ ոչ գինդ, որ սովոր էին ունել, որ դանկի միոյ է։ 75 Եւ նա այր պատուաւոր եւ փեսայ քաղաքին Թամնա։
    76 Զկնի երից ամսոց ազդ եղեւ Յուդա, թէ պոռընկեցաւ Թամար, եւ ասաց` հանեք եւ այրեսցի (ԼԸ 24), բայց թէպէտ որ չէր եդեալ աւրէնք` բնութեամբ աւրինացն հրամաեր։ 77 Իբրեւ գիտաց Թամար եթէ ոչ առանձինն հարցանէ, առաքէ զգրաւն։ 78 Եւ ասէ Յուդա. Արդարացեալ է նա քան զիս, զի ոչ ետու զնա Սելովմայ (ԼԸ 26)` կարծելով, եթէ նա է պատճառ մահու որդոց իւրոց արդ, զի յղացաւ յայտ է, զի որդիքն ոչ տաին նմա զպարտսն, այլ եւ նա արդար է, զի ես վասն ախտի ցանգութեան իբր առ բոզ մտի եւ նա հաւատովք զինեցաւ վասն արմատոյն Աբրաամու, առնուլ շառաւեղ ի նմանէ։ 79 Եւ յիրաւի դատապարտեաց զինքն, այլ զի իբրեւ զՂովտն խաբեցաւ, եւ մի է երկուցն թողութիւն, զի անգիտացն յոյս ողորմութիւն Աստուծոյ է խաբելոյ յայտնեցան երեքն գրաւականք եւ ապրեցան երեքն, Թամար եւ Չարայ եւ Փարէս։ 80 Գաւազան` խաչն, մատանին` դրոշմ աւազանին, գինդն` լուր աւետարանին, հոգի մարմին` միտք յանուն հաւր` եւ որդւոյ եւ հոգոյն սրբոյ փրկեալքa։
A 72ա-74ա, H 115ա-119ա
ՃԱ (Կէ)
    ԼԸ. 28-ԼԹ. 20
    1 Եւ ի ժամ ծննդեանն, զի երկու երն, ոմն ի ձեռս կարծեր երիցուցանել զնա եւ չաւգտեաց ինչ, զի Յակոբ զգարշապարն Եսաւայ բռնեաց եւ Փարէս` զբազուկ եղբաւրն եւ անդրէն քարշեաց եւ ինքն էլ, եւ կոչեցաւ Փարէս` սահմանափոխ, խրամատիլ։ 2 Իսկ Զարա ծագումն, որ նախ երեւեցոյց զձեռն. հինգ մատն` հինգ նահապետքն որ նախ հաւատով եւ ծագեցին եւ ամփոփեալ եկին թլփաթեալքն մտեալ հրեութիւնն. խրամատեցաւ կոչումն հեթանոսաց հաւատով, մինչեւ եկն Տէրն, ծագեցաւ արեգակն արդարութեան երկիւղածաց հեթանոսաց։ 3 Քոյր էր Թամար Ռաքէլի. նա զԱստուածսն հեթանոսաց գողացաւ եւ թագոյց եւ Թամար` զԱստուածն միայն կարծեցեալ հրէից Փարէսիւ եւ բաշխեաց ամենայն հեթանոսաց, զի թագաւորեաց Աստուած ի վերայ հեթանոսաց, զոր Մատթէոս աւետարանեաց հրէից եւ Ղուկաս` հեթանոսաց` յԱդամ եւ յԱստուած տարեալ զբանն։ 4 Եւ ընդ չորս կողմանս աշխարհիս քարոզեալ։
    5 Իսկ Յովսէփ մտեալ ի տուն Պետափրեա, որ լի էր չարութեամբ եւ արեամբ։ 6 Գլուխ գոլով սպանողաց ինքնակալ թագաւորութեամբ, որ եւ երկինք եղեւ իսկ մտիւն Յովսէփայ, զի Տէր էր ընդ նմա եւ ամենայն ինչ յաջողէր ի ձեռս նորա, իբրեւ արեգակն լուսով, ամենայն ինչ երեւեր նմա աւր ընդրութեամբ։ 7 Եւ նախ քան զամենայն ինքն ճշմարիտն Աստուած զի գիտաց Պետափրեայ թե Տէր ընդ նմա էր, եւ եթող ի նա զամենայն ինչսն եւ հոգսն ըստ այնմ. թե Ընկեա ի Տէր զհոգս քո։ 8 Սակայն ասեն իմաստունք, թե չէ հնար մարդոյ անտրտում կեանս գտանել, զի չարն այն, որ կամեցաւ հեղձնուլ զնա ի գբին, մոլեցոյց, կատաղեցոյց զտիկինն ցանկութեամբ ի վերայ նորաa` զանց արարեալ զբազում ծառայիւքն։ 9 Թեպէտ եւ այրն ներքինի գոլով, այլ ստացեալ էր զնա ի տնարարութիւն, եւ նա զմի երագն կամէր շիջուցանել ջանայր զԻսրայելի եւ զամենայն Եգիպտոսի եւ զյոլով աշխարհաց, զորս կերակրելոց էր ի սովոյ անդի։ 10 Այլ մեծն այն գիտելով զԱստուած ընդ ինքեան ասէր` զիա՞րդ մեղայց առաջի Աստուծոյ եւ զի որսայց զնա եւ եգիտ միայն իւր կարծելով։ 11 Այլ Յովսէփ գիտեր եւ հաւատայր զԱստուած եւ զբանակս հրեշտակաց ընդ իւրն լինել։ 12 Բուռն հարկանէր զհանդերձէն լրբենի դիմաւք, իսկ նա ահիւն Աստուծոյ զարթուցեալ թողու զհանդերձսն եւ փախչի, իբր նաւաստի հանճարեղ յալեկոծութեան` թափելով զբեռնն ի ծովն` ապրի ի վտանգէն։
    13 Եւ ճչեալ կնոջն զվնասն արկանէ զողջախոհաւն, որում ոչ ոք հաւատա ի տանէն եւ ոչ ի դրացեացն, որք գիտեին զիրս պատերազմին ի վաղեաց հետէ ընդ պարկեշտին, զոր իբրեւ հրեշտակ Տեառն հաւատային լինել։ 14 Եւ ոչ այրն հաւատաց. զփորձ նորա գիտելով եւ զհանդերձն տեսանելով` իմանայր, թե առ որում գրաւն է` նա է գրաւաւղն եւ առ որում կողոպուտն է` նա է աւազակնa։
    15 Սակայն զի մի մեծասցի համբաւով նախատինք տան նորա, ոչ հարցանէ գիտելով զիրաւն. առաքէ զնա ի բանտ, որ լաւ էր նմա քան զտուն նորա, զի անդ մոլէր կինն եւ աստ ցնծայր կուսութիւն նորա` ատելութիւն արանց եւ սէր կանանց. արկ զՅովսէփ ի բանտ եւ ի գուբ։ 16 Գեղեցկութիւն Յովսէփայ եւ Շուշանայ վայելէր, եւ ո'չ շնացողաց, մեծութիւն Յոբայ` եւ ոչ ագահաց։ 17 Եթէ ամենայն երիտասարդք որպէս Յովսէփ էին, եւ ամենայն կանայք` որպէս Շուշան ո'չ լինեին պղծեալք աւրինաւոր անկողինք։ 18 Եւ եթէ ամենայն մեծատունք իբրեւ զՅոբ էին` ոչ լինէին որբք անհայր եւ ոչ կանայք` այրիքa։
A 74բ-75ա H 119բ-120ա
ՃԲ (ԿԸ)
    ԼԹ. 22-ԽԲ. 9
    1 Ի մտանելն Յովսեփայ ի բանտ երկեաւ մահ, յամաւթ եղեւ սատանա։ 2 Եւս մեծացաւ Յովսէփ, զի ամենայն Եգիպտոս պատուէր զբանդապետն եւ նա` զՅովսէփ, զի թողեալ ի նա զամենայն իրս բանտին, զի Տէր ընդ նմա էր։ 3 Նորին խնամքն եցոյց տակառապետին եւ մատակարարին երազ, եւ զի մխիթարէր եւ սփոփէր զամենայն կալանաւորսն ի բանդին Յովսէփ։
    4 Արդ, ետես զնոսա խռովեալս եւ տրտմեալս, եհարց եւ յԱստուծոյ ասաց զմեկնութիւն երազոյն, թեպետ եւ երազն իւր նախանձ ծնաւ նմա եւ մահ, այլ նա սակայն յուսով մնայր նմա դեռ եւ սպասէր եւ ի նոյն խնամոցն Տեառն։ 5 Տակառապետն նախ պատմեաց զերազն, որ եւ ի բարին մեկնեալ վստահացաւ միւսն։ 6 Երեք ուռքն ասէ երեք աւուրքն են, որ ինչ կայր ի կամս նոցա եւ յոր ինչ գործոյ ելեալք էին երեւութացաւ նոցա։ 7 Եւ զի զգինին ոչ ի կարասու եառ, այլ յորթէ էառ կենաց նշանակ եւ նոր պատուոյ։ 8 Յիշէ, ասէ, փարաւոն` ոչ բարեխաւսիւ եւ կաշառաւք, զի Աստուած ոչ մոռանա զվաստակ ուրուք եւ թողու զյանցանս եւ յարութեամբ յիշէ զմեռեալս։ 9 Եւ եղեւ տակառապետին իրքն եւ յանձնեաց զինքն Յովսեփ, կարճոգի եղեալ միայն յայսմ նուագի, սակայն Աստուած երկայնամիտ մնա իւրում ժամանակի եւ մեծագունի պատճառի։ 10 Ապա վստահացեալ մատակարարն ասէ զիւրն, եւ կախուի զփայտէ` յաւրինակ այնոցիկ, որ ոչ բարիոք մատակարարեալ տնտեսեն զշնորհ տաղանդացն տուեալ ի Տեառնէ յերիս հասակս, ի գլուխն եդեալ իբր զպսակ, անձին միայն հոգացեալ ի նիւթ փառաց զպատճառս կենաց տուեալ նմա ի կերակուր ծառայակցացն, զոր դեւք քաղեին ի նմանէ. եւ անդ որդունք անմահք եւ ճիւաղք ճարակեն յարակա։
    11 Մոռացաւ տակառապետն (Խ 23). ոչ թե նա, այլ՝ Աստուած, որ ոչ մոռանա։
    12 Եւ յետ երկուց ամաց եւ ինքն Փարաւոն տեսանէ խորագոյն, որ ուներ զկեանս եւ զմահ բազմաց, եւ կարաւտի այնմ, որ քննէ զխորս Աստուծոյ։
    13 Եաւթն երինջք գէր եւ եաւթն նիհար, եաւթն հասկ ատոք եւ եաւթ ազազունք։ 14 եգիպտացիք երազադիւթք եւ հմայողք, խտրաւղք, բայց այս ոչ է սովորական բաջաղմունք անրջոց, այլ՝ յայտնութիւն աստուածային, որ զխեռեալ արարածս հարկանէ ցասմամբ խառնելով զգութս, զի մի ի սպառ կորիցեն։ 15 Եւ արժանի առնէ զանարժանն փարաւոն, զի եւ զարժանաւորն իւրն յայտնեսցի. իսկ զՆաբոգոդոնոսոր վասն Դանիելի եւ զԲաղամ սակս Իսրայելի եւ զԿաիափա սակս Յիսուսի Աստուծոյ։
    16 Եւ իբրեւ լռեցին ամաչեցեալ ամենայն խաբեբայքն, յիշեցաւ Յովսէփ ի Տեառնէ, որ ընդ նմա իսկ էր եւ տնտեսեր զխորհուրդն փակեալ եւ բանալ զխորհուրդն ի ժամու, եկն Յովսէփ եւ լսեաց զերազն, եւ ամենայն Եգիպտոս յակեւոս կայր, եւ հերատուքն եւս կին ներքինոյն, զի ցանկայր տեսանել զմահ նորա։ 17 Բուռն հարկանէ Յովսեփ եւ զձեռն` յԱստուած տա։ 18 Առանց Աստուծոյ չլինի պատասխանի ասէ, որով փրկի փարաւոն արձակեալ ի տարակուսանաց, զի նախ սրբեսցին կռոցն երկրպագուքն կենդանոյն Աստուծոյ յիշատակաւն եւ ապա բախեսցէ հոգին զքնարն իւր` ասելով` մի է երազն փարաւոնի, եւ մինն վկայ է միւսոյն, զի Աստուած փոյթով ունի կամս լնուլ գործով, զոր տեսլեամբ եցոյց փարաւոնի։
    19 Եւթն թիւն սուրբ է եւ տաւն է ճշմարտին Աստուծոյ եւ խորհուրդ եւթն զաւրութեան` Հոգւոյն, որով բարերարէ մարդկան բնութեամբ բարի գոլով եւ զնոյն ախորժելով։ 20 Եւ թե չառնեն արժանի զանձինս` նովին թուով հարկանէ զանհոգացողսն։ 21 Զարջառ եւ զՆեղոս պաշտեին եգիպտացիքն իբր ծնընդոց եւ պտղոց տուաւղք, վասն որոյ եւ առ գետովն տեսանէր զնոսա, զի եւ զերինջն արջառ կոչելով լուծս դնեն, եւ ջրով ծնանին երկոքին։ 22 Ջուր է եւ սերմն կենդանոյն եւ ջրով ծնանի եւ սնանի հատ ցորենոյն, եւ որպէս կենդանի է երինջ` կենաց պատճառ է հատք ցորենոյն։ 23 Գէրքն եւ ատոքն աննմանք եւ առաւել եին, նոյնպէս եւ զազիրքն առաւել յոյժ, զի պարգեւքն Աստուծոյ եւ պատիժքն զարմանալիք են։ 24 Ուտեին զազիրքն զգերսն, վասն զի ուտէ, հալէ եւ մաշէ սով զզաւրութիւն կենդանեաց` գարշելիս գործելով։ 25 Վասն որոյ ոչ լիութիւնն եւ ոչ սովն էր ըստ լեալ կարգին, այլ` հրաշք եւ գործք Աստուծոյ, որ գրելոց էր յազգս եւ ի ժամանակս ամենայն` ի խրատ եւ ի զգուշութիւն, զի բարւոյն եւ ո'չ չարին արասցէն նա զանձինս արժանի։
    26 Արդ, առաջի փարաւոնի հարցաւ Յովսէփ եւ նա յերկինս ել ուսաւ եւ պատմեաց փարաւոնի, յիշեաց զերացն իւր զորայիցն եւ իմացաւ դաշտ զԵգիպտոս։ 27 Եւ անդ կանգնի Յովսէփ եւ գան երկիր պագանեն նմա։ 28 Եւ զի ի վերուստ էր բանն հաւանեցան եւ աշակերտեցան ճշմարտութեանն։ 29 Խրատ եւս առաջի դնէ` այր մի իմաստուն խնդրել եւ կացուցանել ի վերայ Եգիպտոսի։ 30 Զինքն ասաց այր, զի ոչ ասաց արս, զի ո՞ այլ ոք էր այնմ բաւական, զոր իմացեալ փարաւոն հաւանութեամբ բնաւիցն կացուցանէ զինքն պատուելով զնա կառաւք եւ մատանեաւ եւ հանդերձիւ եւ մանեկաւ, այն որ իւրն էր անարատ զկնիք անմահ թագաւորին, արկեալ զիւրեաւ զտերունական զպատմուճան առաքինութեանն, զլուծ բոլոր հաւատոյն արկեալ զպարանոցաւն, զկառսն Եղիայի ունելով յար, որով ելանէր առ Տէր։
    31 Եւ կոչեաց զանուն նորա Փսովնթոնփանէ (ԽԱ 45), որ ծածկելոց յայտնիչ։ 32 Առանց քո, ասէ, ոք ոչ ամբառնայ զոտս ի գնալ եւ զձեռս ի գործել յամենայն Եգիպտոս եւ ի տան իմում ասէ։
    33 Ետ եւ զԱսանէթ նմա ի կնութիւն խառնելով եւ յազգն քրմապետաց, զի չէր պակաս քան զթագաւորացն, զի զոստս արձակեսցէ բարի տունկն այն, որ ուներ զհոգին Աստուծոյ, զոր ոչ խտրեաց Յովսէփ` գիտելով, եթե զգայութիւնն երթա զկնի զաւրաւոր մտաց։
    34 Տասն եւ եւթն ամաց վաճառեցաւ Յովսէփ, տասն եւ մի ամ եղեւ ի տանն Պետափրեա եւ երկու ամ ի բանդին. եւ երեսուն ամաց իշխանացաւ եւ շրջեցաւ ընդ ամենայն Եգիպտոս, եւ ամբարեաց զեւթն ամաց զլիութիւնն, որ եւ յաղթեաց թուոյ որքանութեան բնութեան զոր նմանեցուցանէ յաւազոյ, զի ոչ միայն զչափ ցորենոյն, այլ եւ զթիւ ամբարանոցացն ոչ գիտեին։ 35 Զի զեղուին տարերք զպտուղս յաջողեալք ի Տեառնէ։
    36 Եկն սովն եւ յառաջին ամին ահաբեկ եղեւ ամենայն Եգիպտոս. եւ աղաղակեցին առ թագաւորն եւ նա ասաց. երթայք առ Յովսէփ (ԽԱ 55)։
    37 Եւ նա եբաց զըշտեմարանսն եւ վաճառէր։ 38 Եւ սովն էր ընդ ամենայն երկիրն, որք կարեին գալ ի դեղ սովոյն յայտ է, իսկ զայլ հեռաւորսն այլով ցասմամբ խրատէր։ 39 Եւ ի Քանան նեղութիւն մեծ, ասէ սուրբն Ստեփաննոս, զի ասեն թէ ունդք եւ բանջարք, զոր ի պետս առնուն ի տեղ հացի ոչ լինէր կամ թէ աղ պակաս լիներ, կամ ձուկն եւ կամ կիթ ի պակասութենէ խոտոյ։ 40 Լուաւ Յակոբ եւ ասէ ցորդիսն. Ազդ եղեւ ինձ, թե գտանի հաց յԵգիպտոս։ 41 Եւ թէ յումէ՞ եղեւ ազդa, եւ թէ ընդէ՞ր որդիքն ոչ գիտացինb լուան. զի դեռ առաջին ամ էր սովոյն։ 42 Թերեւս յիշեաց զերազ որայիցն եւ խանդաղատեցաւ ոգին եւ միջասահման բան ասաց։
    43 Արձակեաց զորդիսն բաց ի Բենիամենէ, գուցէ (ԽԲ 4), ասէ, կասկածէր եւս յեղբարցնa։
    44 Չոգան յանդիման եղեն Յովսեփա յեւ ոչ ծանեաւ, այլ նա ծանեաւ եւ հարցանէր զուստն, զի զԲենիամին ոչ տեսանէր, գուցէ, ասէ, եւ զնա կորուսին բառնալով զյիշատակն Ռաքելի։ 45 Եւ ասացին զանուն երկրին եւ զհաւրն եւ զեղբայրն, որ ընդ հաւրն է։ 46 Եւ ասաց` բերել զեղբայրն, թէ ոչ լրտես էք, ասէ. եւ եին լրտեսք, զի զլուրն ի Քանան վասն հացի տեսին յԵգիպտոսa։
A 75բ-77ա, H 120բ-122բ
ՃԳ (ԿԹ)
    ԽԲ. 9-ԽԷ. 12
    1 Զել եւ զմուտ, ասէ, դիտել եկեալ էք. եւ այնպէս լինելոց էր, մտանել եւ ելանել կայր առաջի նոցա։
    2 Յիշեաց զերազն, որ առաջին տեսեալ` զմոռացեալն։ 3 Ուստի՞ գայք, ասէ. յորքա՞ն բարձրութենէ աւագութեան գայք կրսերոյս երկիր պագանէք։ 4 Խոշտանգէ, եւ դնէ զնոսա ի բանտի զերիս աւուրս, զի աստեն յանցաւորքս քաւեսցին աստ գտանելով զանձինս որպէս եւ եղեւ։ 5 Այո, ասեն, ի մեղս եմք, զի զնեղութիւն ոգւոյն Յովսէփայ թողաք ի նմա յորժամ աղաչերն։ 6 Եւ Ռոբէն զիւրն ասեր` զերիս աւուրս անսուաղ եկաց Յովսէփ ի գբին Զաբուղոն ասեալ է ի կտակն` վճարէ զայն Յովսէփ ոչ անսուաղ, զի մարդասէր է դատաւորն, իսկ ի խորհրդին երրորդին պատկառեալ հանէ ի բանտէն եւ մխիթարել կամելով զինքն երկեղած ասէ յԱստուծոյ, զի մի երկիցեն։ 7 ԶՇմաւոն կապէ եւ դնէ ի բանտի, զի առաւել նախանձէր ընդ նմա, զոր ասէ Գադ` թե ես եւ Շմաւոն վաճառեցաք զՅովսէփ։ 8 Եւ վաթսուն աւր գաւսացաւ աջն Շմաւոնի եւ մետասան ամիս ցաւեաց լեարդ իմ, ասէ, վասն զի ատէր զՅովսէփ, զի որով մեղանչէ մարդ նովիմբ խրատի։
    9 Չոգան հացիւն եւ գնովն եւ պաշարով առ հայրն, եւ պատմեցին զանցսն։ 10 Եւ նա ասաց. Յովսէփ չէ ի միջի, Շմաւոն չէ ի միջի եւ զԲենիամի՞ն եւս առնուցուք։ 11 Յիս եղեւ այս ամենայն (ԽԲ 36): 12 Յայտ է ուրախականքն ի տղայութիւն եւ տրտմականքս ի ծերութեանս, քանզի չար եւ բարի ոչ խառնին ընդ միմեանս, այլ տեղի տան միմեանց, ընդ որ հիանայ, այլ եւ ի մի հոգի լինին իմաստք ամենայն յաւիտենի։
    13 Արդ, հարկ սովոյն ստիպէ զԻսրայել եւ վստահանա զորդիսն ի համեստ խելացիսն յՌոբէն եւ ի Յուդա եւ յղէ պատարագաւք։
    14 Ռետին դեղ, որ ի Գաղաադ լինի ի ծաղիկս եւ յարմատս, կամ ամբրաւ կամ շաքար որպէս ասեն, որ ի մեղրէ եւ կամ ի կորեկանէ կազմեցաւ յետոյ եւ զայլսն։ 15 Աստուած իմ, ասէ, տացէ ձեզ շնորհս առաջի առնն, յիշէ եւ զշնորհսն, զոր ինքն եգիտ առաջի ամենայն ումեք։
    16 Չոգան յանդիման եղեն Յովսէփայ, զոր տեսեալ, ետ տանել ի տուն, զի ընդ նմա ուտելոց են։ 17 Եւ նոքա խղճիւ մտաց կարծեին ի բանտ երթալ, զի որ յարտաքուստ երկնչի` յամուր մտանէ, եւ որ ինքն ունի զկշտամբիչն` ոչ գոյ նմա հնար խաղաղութեան։ 18 Թեպետ հազարապետն քաջալերեաց, սակայն երկնչեին։
    19 Եկն Յովսէփ եւ մատուցին զպատարագն եւ երկիրպագին ի վերայ երեսաց (ԽԳ 26). թեպէտ եւ արեգակն եւ լուսինն չէին անդր, մետասան աստեղքն ծեծեն զգլուխս իւրեանց ընդ երկիր այնմ, յորմէ խրտչեին։ 20 Արդ, պաշտեն զնա պատարագաւք եւ երկրպագութեամբ եւ դեռ երազքն չէն ի գլուխ ելեալ։ 21 Հարցանէ. Հայրն ձեր ծերունի կեա՞, եւ ա՞յդ է եղբայրն ձեր (ԽԳ 27-29)։ 22 Եւ աւրհնեաց զնոսա յԱստուծոյ կենդանւոյ եւ խանդաղատեցաւ, եւ գալարեին աղիք նորա եւ մտեալ ի սենեակ ելաց։
    23 Բնական գութք մարդոյ մասն ունին յԱստուծոյ սիրոյն, բնականն` առ ընդանիս եւ աստուածականն` առ աւտարս։ 24 Եւ պնդեալ զինքն ել առ նոսա եւ առեալ զսկիհն արծաթի հարկանէր մատամբն եւ նստուցանէր զեղբայրսն ըստ աւագութեան եւ կրսերութեան։ 25 Եւ զարմանային յոյժ, թե զիա՞րդ հմայէ եւ առին մասունս պարգեւի։
    26 Եւ մեծացաւ մասն Բենիամինի (ԽԳ 34), զի համամայր էր նմա։ 27 Իսկ եգիպտացիքն առանձինն նստան յուտել, զի գարշեին եգիպտացիքն ի կերակրոց նոցա, զի զԱստուածս նոցա ուտեին։
    28 Իսկ յետոյ լցան ամանք ցորենւոյ նոցա, արծաթովն իւրեանց, եւ սկիհն եդեալ յաման կրսերոյն։ 29 Եւ հասեալ հազարապետն կշտամբեր մինչեւ եգիտ, եւ պարտաւորեալ դարձան անդրէն։ 30 Ետես Յովսէփ զեղբարսն իւր եւ իբրեւ զանդաստան մի պարարտ` փշոտեալ եւ մոլախոտեալ յանգործութենէ, եւ ջանայ քաղել զփուշսն եւ պիտանիս գործել եւ ապա սերմանել զպիտանին։
    31 Դառնան անդրէն եւ աղերսէ Յուդա եւ զինքն տայ փոխանակ ծառայ յաւիտեան։ 32 Եւ նա ասէ` ո՞չ գիտէք եթե հմայելով հմայէմ, այս ինքն` չթաքչի ինչ յինէն, եւ սկիհն գործի իմն է իմացութեան, որ է կողոմելով ընտրութիւն։
    33 Ապա հարկեալ Յուդայի խոստովանի զյանցանսն զոր հաւրն ետուն գոյժ վասն նմա` գազանակուր լինելոյ, եւ թէ մինչեւ ցայժմն ոչ տեսանեմ նշանակեալ, թե յուսով սպասէ ելից երազոյն։
    34 Իսկ յետ խոստովանութեանն քաղցեաւ սպին ի սրտէն եւ հանեալ զեգիպտացիսն, զի մի լուիցեն զասելն, թե` Ես եմ Յովսէփն, զոր դուքն վաճառեցիք։ 35 Եւ ի չհանդուրժելն ելաց յորդ ձայնիւ, մինչեւ լուեալ եգիպտացիքն եթե եկին եղբարքն Յովսէփայ։ 36 Մի տրտմիք, ասէ, զի Աստուած առաքեաց զիս այսր։ 37 Խնամոցն Աստուծոյ տայ եւ ոչ նոցա չարութեան։
    38 Եւ այն վասն ձեր, ասէ, թողուլ ձեզ զաւակ, այլ եւս հինգ ամ եւ ոչ եւս ասէ լինի սերմն եւ հունձք. թերեւս երաշտ էր եւ ոչ գոյր անձրեւ եւ գետն Եգիպտոսի ոչ ելանէր ոռոգանել երկիրն, զի ծանիցեն ամենայն երկիր զամենակալն Աստուած ի ձեռն հաւատարմին իւրոյ Յովսեփայ։
    39 Ազդ եղեւ ի տունն Փարաւոնի (ԽԵ 2), եւ խնդաց յոյժ, զի մինն, ասէ, թէ այնքան բարի եղեւ, որ՞ չափ շնորհք զեղուցուն ի գալ աւրհնեալ ազգին յերկիրս յայս ի մեզ։ 40 Եւ ասէ փարաւոն ցՅովսէփ. Ասա՛ ցեղբարսն քո` (ԽԵ 17) գալ այսրէն հարբն իւրեանց եւ ուտել զուղեղ երկրիս, որ էր պարարտ երկրին Գեսեմ եւ Արաբիա, զի մասն է նա երջանիկն Արաբիոյ.
    Եւ տալ սայլս կանանց եւ մանկանց (ԽԵ 19). եւ թե մնա ինչ ի տեղւոջն` չագահել ինչ ի փոքրն վասն յուսոյն մեծի։
    41 Եւ յետ Յովսէփ տասն էշս եւ տասն ջորի, նպարակաւորս եւ պաշարաբարձս։ 42 Եւ չոգան առ հայրն եւ պատմեցին, եւ զարմացաւ յոյժ, զի ոչ հաւատայր (ԽԵ 26)։
    43 Կիրք են բնութեանս մեծաց եւ կարաւտելի բարեաց ոչ հաւատալ. Եւ թե զիա՞րդ թագոյց Տէր ի նմանէ. յայտ է, զի մի' խափանեսցին առաջարկութիւնք խնամոցն Աստուծոյ։ 44 Զի գուժատուքն աւետատուք լինեին։ 45 Զի պատմուճանն ծաղկեա արեամբ թաւթափեալ գուշակէր զմահ նորա, եւ պատմուճանն զառնաւուխտ Բենիամենի` կենաց տայր աւետիս։
    46 Չիք աւր այնմ աւուր նման, բայց թե աւր յարութեան, յորժամ մեռեալք եւ կենդանիք առհասարակ լսիցեն զձայն փողոյն, որպէս անդ զձայն սայլիցն առհասարակ, որում հաւատացեալ արծարծեցաւ հոգին Յակոբայ եւ ասէ. մեծ է ինձ (ԽԵ 28) այս քան զամենայն պարգւսն, զոր ետ ինձ Աստուած, եթե տակաւին կենդանի է որդին իմ երթայց տեսաց մինչ չեւ մեռեալ իցեմ (ԽԵ 28)։
    47 Չուեցին գնացին, Յակոբ ի սէրն Յովսէփն եւ ամենայն բանականքն` լիութիւն հացին։
    48 Եկն ի ջրհորն երդման եւ մատոյց պատարագ Աստուծոյ Իսահակայ` հաւր իւրոյ (ԽԶ 1)։
    49 Որպէս թե վասն հաւրն աւրհնութեան պահեցաւ նմա Յովսէփ. որքան ի սուգ էր ոչ համարէր նմա պատշաճ պատարագ մատուցանել, այլ թողեալ զսուգն ի Մամբրէ` գայ ուրախ լինի ի ջրհորն երդման. եւ անդ մատոյց պատարագ։
    50 Երեւի նմա Աստուած եւ քաջալերէ մի զնա` ոչ երկնչել իջանել յԵգիպտոս, զի կասկածէր գուցէ զելանեն որդիք նորա յերկիրն Աստուծոյ. ես իջից եւ ես հանից, որպէս թէ ոչ մնաց քո ինչ ի Քանան եւ ոչ մնասցէ յԵգիպտոս։ 51 Աստ սայլքն չթողին եւ անդ` նշանքն եւ արուեստքն։ 52 Հաստատէ եւ զկեանսն Յովսէփայ. դիցէ, ասէ, զձեռն յաչաց քոց եւ մաքրեսցէ զշամանդաղն, որ յաղագս նմայ արտասուացն։
    53 Թուէ զազգն վաթսուն եւ վեց եւ զՅովսէփ ինն որդովքն եւ որդեաց որդւովքն` եւթանասուն եւ հինգ։ 54 Զի երեւեսցի աւետիքն Աստուծոյ, թե` յազգ մեծ արարից զքեզ անդ ի յելսն վեցհարիւր հազարացն թիւ` զկանայսն ոչ թուելով, ո'չ աստ եւ ո'չ անդ, նկատելով զՏեառն զգալուստն յարութեամբն, որ ոչ առնէ հաւատացեալս իւր խտիր արուի եւ իգի, ծառայի եւ ազատի, զի լինիցին ամենեքեան մի, ի մի գլուխն յարեալք։
    55 Արեգակն դիմէ առ հարաւով եւ զաստղն առաքէ զՅուդա բերել ընդ առաջ նորա, զվերագոյնն լուսաւորաց` զերկրպագելին գալ ընդ առաջ նորա, քանզի ստիպէր զնա սիրտն նորա քան զկարողութիւն ոտիցն եւ զի պատուեսցի անունն, մեծ աստուածատեսն` գալով նմայ ընդ առաջ փառաւորեալ որդւոյն։ 56 Եւ ի գալն, փութայ Յակոբ` իբր երկիր պագանելով, անկանի պարանոցաւն Յովսէփայ, եւ ելաց լալիւն մեծ, մեռայց (ԽԶ. 29-30), ասէ։ 57 Սովոր են գութք զայս առնել, զոր եւ Տէրն ելաց ի վերա Ղազարու։ 58 Եւ ոչ միայն մարդ առ մարդ խանդաղատեալ հեղու զարտասուս, այլ եւ ջերմն սիրողք Աստուծոյ առ նա ի տուէ եւ ի գիշերի։ 59 Դաւիթ լայր զամենայն գիշերն եւ լուանայր զմահիճս, արեգակն երկիր պագանէրa զկնի աստեղացն` լուսինն չէ ի միջի` Ռաքէլ, զոր Յակոբ ի մեկնելն երազոյն ոչ անգաւ արգել կատարման երազոյն։ 60 Եւ զի այր գլուխ է կնոջ, ընդ գլխոյն եւ մարմինն իբրեւ լուսինն յարեգականէ, զի տա մինչ լնու զպահարանն եւ առնու մինչ հանէ զամենայն։ 61 Եւ չէ աւտար իբրեւ զեկեղեցի։ 62 Յարուցեալ եւ նստեալ, ասէ, ընդ Քրիստոսի Պաւղոս, ընդ նմին յարոյց եւ ընդ նմին նստոյց յերկնաւոր, զի մարմին է Քրիստոսին իւրոյ։
    63 Չոգաւ Յովսէփ պատմեաց փարաւոնի հինգ եղբայր տարեալ ասաց, եւ ետ ասել նոցա հովիւս գոլ եւ խաշնադարմանս, ո'չ վայրապարս, այլ զի մի' բնաւ խառնեսցին ի նոսա, զի նոցա աստուածք էին, զոր եւ սոքա արածեին եւ ուտեին եւ զնոցա շինեալ մեհեանն աւիրեին։ 64 Եւ անհաշտ թշնամիք էին վասն սոցին իրաց։ 65 Այլ զի Գեսեմ խոտաւետ է եւ մեկուսի, մերձ յԱրաբիա եւ հեռի յԵգիպտոսէ, զոր Յակոբ եւ Յովսէփ ախորժեն, զնոյնն հրամայէ եւ փարաւոն. ընդարձակ երկիր։
    66 Եկն Յակոբ եւ աւրհնեաց զՓարաւոն, եւ նա ոչ գարշեցաւ ի սուրբ հովուէն, այլ խոնարհեցուցեալ զգլուխն, ընկալաւ զաւրհնութիւնն, իբրեւ նուազ ի լաւէ եւ կարաւտ յանկարաւտէ. եւ եւս ասել իբրեւ մարդ` յԱստուծոյ։ 67 Սակայն հաց ոչ եկեր, վասն զի եգիպտացիքն գարշին ի հովուաց եւ նոքա` յանթլփատիցն, այլ տայր նոցա ի բացեա զռոճիկսն։
    68 Աւուրք, ասէ, զորս պանդխտեցա (ԽԷ 9)։
    69 Զի ոչ կեանս հաշուին սուրբքն զաստէն յամելն, այլ` պանդըխտութիւնս։ 70 Հարիւր երեսուն ամաց եմ, ասէ, սակաւք եւ դժուարինք եւ ոչ հասի յաւուրս հարց իմոց (ԽԷ 9) ոչ սակաւ ինչ եւ հարքն պանդխտեցան փորձանաւք, վասն որոյ եւ պանդխտութիւնն հասարակաց ասաց եւ զաւուրսն` սակաւ, քանզի Աբրաամ հարիւր եւթանասուն եւ հինգ ամ եկաց եւ Իսահակ հարիւր ութսուն, իսկ Յակոբ զկնի տասն եւ հինգ ամաց կատարելոց էր զկեանսն իւր, զոր մարգարէական իմացմամբ ասաց սակաւ զիւր աւուրսն քան զնախնեացն։
    71 Եւ տայր Յովսէփ ռոճիկս հաւրն եւ եղբարցն (ԽԷ 12). յայտ է հասուցեալ եւ պատրաստեալ կերակուրս եւ կարեալ հանդերձս, եւ ամենայն տան հաւր իւրոյ ցորեան ըստ բերան հացանաղաց ըստ թուոց նոցա յամիսս զբաւականն եւ ոչ ըստ աւելեաց, սակայն ձիր եւ անվարձ շնորհ է եւ ողորմութիւնa։ 72 Բազում ինչ կերպարանեալ Տեառն զգեղ նորա ի կիրս իւր, եւ ի գործս, ատէին զՅովսէփ եղբարքն եւ հայրն սերտ գիտէր եւ սիրէր զնա։ 73 Ատեաց եւ նախանձեցաւ սատանայ ընդ բնութիւնս, զի սիրեաց Աստուած եւ արար պատկեր իւր, եւ հրեայքն` զՏէր մեր, զի ասաց Հայր ի վերա Որդանանու. Դա է որդի իմ սիրելի։ 74 Յերկուս գուփս արկաւ Յովսէփ վասն երազոյն եւ վասն յախթութեան ցանկութեանն, իսկ Տէր մեր` ի գերեզման եւ ի դժոխս վասն բառնալոյ զապականութիւն եւ զյաղթութիւն մահու։ 75 Յովսէփ փոխանակ պոռնիկ կնոջն էառ զԱսանեթ կոյս, եւ Տէր մեր փոխանակ շնացող եւ սպանող հրէիցն էառ զեկեղեցի սուրբ մինչ չեւ էր եկեալ Յովսէփ յԵգիպտոս պատուով եւ ազատեր առ հաւրն, եւ Տէրն` մինչ չեւ էր եկեալ յաշխարհ։ 76 Ոչ յախթեաց տիկինն Յովսէփայ եւ ոչ դժոխք` Տէրն մերոյ։ 77 Յովսէփ կերակրէր զբանդարգեալսն, եւ Տէր մեր լոյս ծագեաց ի դժոխս. եւ որպէս երազքն, զոր մեկնեաց Յովսէփ զոմն ի փառս կացոյց եւ զոմն` ի մահ եւ Տէր մեր զմիւս աւազակն` ի փառս եւ զմիւսն` ի կորուստ դատապարտեաց, եւ որպէս զենաւ ուլն եւ կենդանի էր Յովսէփ եւ Տէրն մարմինն մեռաւ եւ կենդանի էր Աստուածութեամբ։ 78 Եղբարքն Յովսեփայ իրիցունք եւ հովիւք եւ առաքեաց հայրն տեսանել զեղբարսն, որ եւ ըստ բանին Յուդաի վաճառեցաւ եւ եղեւ Տէր երկրին եւ կերակրիչ, նոյնպէս եւ Տէր մեր առաքեցաւ ի Հաւրէ առ հրեայսն, որք եղբարք էին ըստ մարմնոյ ծննդեանն յորդւոցն Աբրաամու եւ Դաւթի եւ ի Յուդաէ վաճառեալ Տէր եղեւ կենդանեաց եւ մեռելոց` ազատելով զհոգիսն ի դժոխոցa։
A 77ա-79ա, H 123ա-126բ
ՃԴ (Հ)
    ԽԷ. 14-ԽԹ. 12
    1 Եւ իբրեւ գնան երկիր պագանեն ի հանդերձեալն եւ դիցին թշնամիքն ի ներքոյ ոտիցն, եւ որք գան աստեն եւ երկիր պագանեն փառաւորին եւ ի կենաց հացիւն կերակրին։ 2 Եւ որպէս եղբարքն Յովսէփայ ոչ լցան հացիւ մինչ չեւ գնացին առ Յովսէփ, նոյնպէս եւ մեք` աստէն քաղցեալ եմք բանին մինչ չեւ անդր երթիցուք։ 3 Եւ որպէս արծաթ եղբարցն դարձաւ, եւ մեք առանց արծաթոյ լինիմք փրկեալք եւ յերկրորդումն ետ ծանաւթս Յովսէփ եղբարց իւրոց, եւ Տէր մեր յերկրորդումն գալստեանն տայ ծանաւթս ի հարուածս տիգին եւ բեւեռացն։
    4 Ստացաւ Յովսէփ զարծաթ եւ զոսկի եւ զերկիրն փարաւոնի, զի զէնք եին սատանայի ինքեանք եւ ինչք իւրեանց, որովք գործէր զամենայն պղծութիւնս, որպէս Սոդոմայ երկիրն` պարարտութեամբն զնոցայն ոճիրս, զոր Յովսէփ տկարացուցանել կամեցաւ։ 5 Իսկ զքուրմսն եւ զերկիր նոցա թողեալ, զի զմեծամեղսն եւ զգազանն կատաղի` մեծին թողու զաւրութեան եւ ձեռին, զի ըստ առն եւ զաւրութիւն իւր եւ ըստ Աստուծոյ եւ գործք իւր։
    6 Եւթն ամն Եգիպտոսի լիութիւն եղեւ ըստ արեգականն շրջագայութեան, յերկոտասան ամիսս կատարեալ տարեաւ, զի բարի է Աստուած եւ միայն պատճառք բարեաց, զխոստացեալ բարիսն լիով եւ յաւելուածով տայ եւ կատարէ։ 7 իսկ զեւթն ամն սովոյն թուի թե երեք ամ եղեւ եւ կէս։ 8 Իբր Նաբաւգոդոնոսորայն եւթն ժամանակն զմի տարին յերկուս բաժանելով, յամառն եւ ձմեռն բերելով, հաշուելով զգարունն յամառն եւ զաշունն ի ձմեռն։
    9 Անդ, Դանիելի զԱստուած աղաչելով եւ աստ` Յովսեփայ, զի խնայեալք լիցին պատժապարտքն ողորմելով Արարչին, քանզի յառաջին ամին սպառեցին արծաթ եւ զոսկի եւ յերկրորդ ամին զչորքոտանիսն եւ յերրորդին ամին զանձինս եւ զերկիրն վաճառեցին եւ առին կերակուր եւ սերմն` ցանեցին յաշունն եւ ի ձմեռն, եւ գարունն եհաս հատ, որ մի այլ տարոյն ի թիւ եւթանն, զոր Յովսէփ իմացոյց անգիտացն, եւ հաւատացին նմա` վկայ ունելով զփրձն ի յայլ ասացեալսն։
    10 Տեսակն եւ զաւրութիւն բնաբանութեանն այսպէս երեւեցաւ մեզ, դու որ հանդիպիս զիրաւն գտանելով տուր գոհութիւն Տեառն ի քո տուրսն եւ ի մեր, զի ի գնալ եղբարցն` Յովսէփայ յԵգիպտոս երկիցս, յորժամ ծանաւթս ետ Յովսէփ` երկուս ասէ անցեալ է եւ զհինգն թե մնացեալ է` երկու ամ եւ կէս է կարծելի։ 11 Եւ երբ ասէ. Ել այն ամ` զերկրորդէն է կարծելի եւ յերրորդին ըստ մեզն հաշուոյ վաճառեցան եգիպտացիքն երկրաւն։
    12 Գտեալ է եւ մեր ուրէք եւ զայն, եթե լեալ է սովորութիւն յԵգիպտոսի զերկու յեղանակն տարի ասել։ 13 Եւ որպէս զՆեռինն ասեն ժամանակ եւթն լինել` յերիս եւ ի կէս ամս հատեալ։
    14 Եթե չտայ ոք աղաւթիցն Յովսեփայ եւ ըստ այդմ տեսցէ, թե եւ ասէ զլիութեանն նոյնպէս զեւթն ամն, ինքն գիտէ, մեք զկարծիսն մեր չխնայեցաք ի մերոցս, իբր զտէրունիս եւ ոչ զմեր։ 15 Սակայն խորհուրդ եաւթանն ի հանցաւոր կենացս ի զգուշութիւն եղիցի մեզ. լիութիւնն, զոր տացէ Տէր եթե հոգեւոր շնորհ, եթե մարմնաւոր ստացուած, թե եւ զսգայարանս եւ զանդամս մարմնոյ ունիցիմք` ամբարեսցուք յոգի եւ յանդամս կարեաց եկեղեցւոյ, որ է յերկինս գանձել, ըստ տէրունական խրատուն։ 16 Քանզի գայ ժամանակ, յորում ոչ ոք կարէ գործել, եւ կլանէ զայժմու կեանքս, որ եւ բնաւ չերեւի, ոչ գոյք եւ ոչ անդամոյ գործ շինուած եւ ոչ ակն տեսանէ եւ ոչ ունկն լսէ, ոչ բերան խաւսի, ոչ ձեռք գործէ, ոչ ոտք գնան եւ ոչ այլ ինչ վճարի, ոչ թուով հոլովման արեգական եւ լուսնի, այլ անշարժ եւ անմտանելի արեգականն կալով ի հաստատութեան անեզրական յաւիտենիւն, զի երեւելիքս այս առ ժամանակ մի են, իսկ աներեւոյթքն՝ յաւիտենականք՝ յերկարաձգեալք ընդ եսն անսպառ հատուցմամբ, առնելով զհատուցումն բարեաց եւ տալով զտոկոսիս յանցանացն յանելանելի գեհեանն։
    17 Եւ եկաց Յակոբ յԵգիպտոս ամս տասն եւ եւթն (ԽԷ 28). տասամբն նուիրեաց զինքն եւ զԵգիպտոս Աստուծոյ ճանապարհ առնելով Տեառն իւրոյ անդ, եւ եւթամբն հանգոյց զկամսն Աստուծոյ յախտիցն եղեալ յազգն եգիպտացւոց անուշահոտ վարուքն իւրովք, յարացոյց տուեալ զինքն եւ զորդիսն իւր առաջի նոցա, կեցեալ միանգամայն ամս ՃԽԷ (147)` հարիւր եւ քառասնովն կատարեալ ըստ Աստուծոյ զկեանսն իւր, ի շնչաբերութենէ քառասնաւրէին հետէ, չառեալ բնաւ տեսակ աղտեղի հանգուցեալ կողմամբ եաւթանն ի գործոց իւրոց, զոր վաստակեցաւ յերկրի իբրեւ Աստուած յիւրայոցն արժանաւոր շաբաթուն Տեառն։
    18 Երդմնեցոյց ապա զՅովսէփ առնել ընդ նմա ողորմութիւն եւ ճշմարտութիւն (ԽԷ 29)։ 19 Ողորմութիւն իբրեւ ինքն յԱստուծոյ մեծացեալ քան զնա, յորմէ ողորմել պարտի կարաւտելոցն, եւ ճշմարտութիւն` զի հատուսցէ նմայ զպարտսն, որ առաւել սիրէր զնա քան զայլ եղբարսն, եւ շուտս ցաւեցաւ վասն նմա ի վաճառելն յեղբարցն, զի թաղեսցէ զնա յերկրին, զոր խոստացեալ է Աստուծոյ տալ նոցա, զի ի պատճառս նախնեացն յաւժարեսցին որդիք նորա ելանել ի ժամանակի իւրեանց, զի թե ոչ կամեցին` յանդիմանեսցէ հաւատ մեռելոյն զկենդանիսն։
    20 Եւ երկիր եպագ (ԽԷ 31ա)։
    21 Յայտ է` ողորմութեանն, զոր խոստացաւ առնել։ 22 Իսկ` Ի գլուխ գաւազանին (ԽԷ 31բ), զի նստեալ ի մահիճս գաւազան ունելով ի ձեռն, նշանակելով զերկրպագելի փայտն փրկութեան։
    23 Ազդ եղեւ Յովսէփա թե հայր քո նեղեալ է ի ցաւոցն (ԽԸ 1). քանզի յղի գոլով բնութիւն ստիպիցէ ի ծնունդ մահն իբրեւ զմանուկ։ 24 Եւ գայ Յովսէփ որդովքն, զի առցէ զաւրհնութիւնսն, զոր առեալ էր նորա յիւրմէ հաւրէն, զի մի տարցի ի գնալն աստի, չլինելով ոք արժանի, որ հայցէ գտանէ։ 25 Զաւրացաւ Իսրաէլ եւ նստաւ (ԽԸ 2)։ 26 Յայտ է` անուանն շնորհն զաւրացոյց զնա` տալ զոր առեալն էր։
    27 Աստուած իմ, ասէ, երեւեցաւ ինձ եւ աւրհնեաց զիսեւ ասէ. աճեցուցից եւ բազմացուցից զքեզ (ԽԸ 3). յիմ անուն, ասէ, հան զերկու զորդիքն քո, զի աճեսցին ի Տեառնէ, Իբրեւ զՌոբէն եւ զՇմաւոն եղիցին (ԽԸ 5), թերեւս զի անկեալ է փուտ մեղաց ի նոսա իբրեւ յարմատս ծառոց յորմէ ոչ աճեն, նոցա փոխան եղիցին, ասէ, եւ յոյս տայ նմա այլս ծնանել, զորս յիւր անուն կոչեսցէ, որք զնորայն եւ ի նմանէ առցեն զաւրհնութիւնս եւ յանուն եղբարցն կոչեսցին ի յառնուլն զժառանգութիւնսն իսրաելացի, յիմ անուն ասէ` եւ ոչ եւս Եփրեմեան եւ Մանասեան եւ Յովսէփեան յանուն քո, զի այս է ասելն անուն յաւիտեանական տաց նոցա եւ մի պակասեսցին, տա եւ զանուն տեղոյն, որ անկ է նոցա։
    28 Մեռաւ, ասէ, մայր քո յասպարիսին Քափրաթայ եւ այն է` Բեդղեհէմ (ԽԸ 7), ուր եւ աղբիւր աւրհնութեան բղխելոց է, ուստի եւ զրկեցին Յուդաեանքն։
    29 Հարցանէ ցնա վասն որդւոցն. Զի՞նչ են դոքա (ԽԸ 8)` պատճառս տալով խաւսել Յովսէփայ գոհանալով զԱստուծոյ, մատոյ, ասէ, եւ համբուրեաց (ԽԸ 9)` Առեալ ի գիրկս (ԽԸ 10)` պատկառելով ցաւոցն, թոյլ տա ցնծալ յԱստուած որպէս գինեաւ:
    30 Եւ աստուածարեալ եւս ահա, ասէ, երեսաց (ԽԸ 11), այսինքն ասէ` փորձիւ գիտեմ, զի Աստուած ընդ իս է։ 31 Յերեսաց քոց չեղէ կարաւտ, որում չկայր ակն եւ յաւելուածով զաւակացդ քոց, զոր ետ Աստուած։ 32 Եւ հանեալ Յովսէփայ ի գրկացն երկիր պագին (ԽԸ 12) շնորհացն Աստուծոյ, որ ի նմա` տուողին նմա զինքեանս։
    33 Դարձեալ ածէ առ հայրն հանդեպ կացեալ երեսացն, զանդրանիկն յաջն տանելով։ 34 Եւ զի ծանրացեալ եին աչքն նորա, որպէս զԻսահակայն, զի կրեսցէ զխաբիլն հաւրն եւ տացէ զաւրհնութիւնն կրսերոյն` ձգմամբ ձեռացն, որում աւգնէ Յովսէփ զերեցն ասելով թե սայ է, կարծելով թե` ոչ գիտէ։ 35 Գիտեմ (ԽԸ 19) ասէ, այլ զոր առի, տամ զիրիցութիւնն կրսեր գոլով, եւ աւրհնեաց զնոսա` յիշելով զհարսն, որք հաճոյ եղեւ Աստուծոյ, եւ վասն այնորիկ կերակրեաց զիս Աստուած ի մանկութենէ իմմէ (ԽԸ 15) եւ ոչ Յովսէփ։ 36 Եւ հրեշտակն, որ փրկեաց զիս յամենայն չարէ (ԽԸ. 16), վասն զի յայն ձեռնադրեցան հրեշտակք` խնամել զտկարութիւն մարդկան, որք ոչ պահեցին զոյժս զաւրութեանն, զոր առին պատկեր գոլով Աստուծոյ, իսկ նոքա ունին զոր առին եւ հզաւրք են զաւրութեամբ ի յառնելն զպատուիրեալսն ի Տեառնէ։ 37 Եւ դարձեալ զանձնաւորութիւն երրորդական աստուածութեանն յիշէ, զԱստուածն (ԽԸ 15) կրկնելով երկիցս` զՀայր եւ զՀոգի ազդելով, եւ զմարդացեալն Աստուած հրեշտակ (ԽԸ 16) կոչեաց, որ եւ հրեշտակավայելուչն խաւսեր բան. զոր լուայ ի հաւրէ, ասէ, ծանուցի ձեզ, ասէ։ 38 Եւ Եսայի կոչէ զնա Հրեշտակ, մեծի խորհրդոյ` յայտնիչ ստուգելով զկնի ճշմարիտն Աստուած հզաւր կոչեցեալ զնա եւ հայր հանդերձելոյ աշխարհին։
    39 Եւ ետ զԵփրեմ յառաջ քան զՄանասէ (ԽԸ 20). եւ տես զթագաւորական շնորհն, որ տալոց էր նմա Աստուած ի վերայ Ժ (10) ցեղիցին` զԽաչն նկարելով տարածմամբ ձեռացն ի գլուխս մանկանցն։ 40 Եւ զի յաջն Յովսէփայ գոյր աւրհնութիւն բաւական համարի Մանասէի, եւ ետ զՍիկիմ Յովսէփա, որ իգամոլութեամբ աւերեցաւ, զի շինեսցի ողջախոհութեամբ նորա։
    41 Եւ զի ասէ. Առի սրով եւ աղեղամբ (ԽԸ 22). կամ զորդւոյն իւր համարի եւ կամ զաղաւթսն կոչէ սուսեր եւ աղեղն, որով փրկեցան ի վրիժառուացն Սիկեմայ եւ կամ ընդ ոչխարսն, զոր ետ ի գինս տեղոյն, սուսեր եւ աղեղն ետ։ 42 Այս Սիկիմ է, որ ի գալն ի Միջագետաց բնակեաց Յակոբ եւ կանգնեաց սեղան, եւ ոչ է այն, զոր Աբրաամ գնեաց յորդոցն Քետա, որ Սիքէմ կոչի, որ եդանէ յայրի անդ նախահայրքն։
    43 Սիկիմն Սիւքարն է, որ ասէր կինն սամարացի ընդ Տտէրն, թե` Դու մեծ ո՞ք ես քան զհայրն մեր զՅակոբ։ 44 Եւ Քեբրոն մաւտ է ի Սիկիմ Բ (2) աւուր ճանապարհ ընդ մէջ է այսմ զոր եւ Աբրաամ ստացաւ։
    45 Անդ ասաց դնել զինքն Յակոբ ի Մամբրէ, զի իւրն ի Սիկիմ դնիցի մինչեւ եկեսցէ այն, որ սրբէ զամենայն արարածս անխտրութեամբ, զի եւ ուր դնիցին սուրբ է, նմին իբր զերկրպագութիւնն արար ի ծագ գաւազանին, զի թագաւորութիւն եւ քահանայութիւն եւ մարգարէութիւն նմա մնա յառնուլ եւ տալ Խաչին երկրպագուաց։
    46 Այնուհետեւ ատեան ուղղէ իբր զթագաւոր` կոչելով զորդիսն, վասն զի կեանք արդարոցն նահատակութիւնք են հոգեւորք եւ վաղճան նոցա փոխումն ի լաւագոյն կեանս եւ յաշխարհս. գիտեն ուր երթան եւ խնամ տանին աստեացս, աստուածազգեաց լինին եւ մարգաէանան զհանդերձեալսն։ 47 Եկայք, ասէ, եւ պատմեցից ձեզ ինչ, որ պատահելոց է ձեզ ի վաղճանին, զի Աստուած արկանէ ի սիրտ եւ տա խաւսել զապայսն, զի զբարին լսելով արժանի արասցեն զանձինս եւ ի չարէն զարհուրեալ զգուշասցին ի մեղաց, վասն որոյ գալոցն է, եւ զեղեալ յանցանս քաւեսցեն։
    48 Իբրեւ Ռոբէն, որում ասէ անդրանիկ եւ սկիզբն զաւրութեան (ԽԹ 3ա), որպէս թե ասիցէ, զայլ կին ոչ գիտացի ես մինչեւ ցմայր քո, վկայ զԱստուած կոչելով եւ զամենայն որդիսն, զի անդրանիկ ասելով զանձին պարկեշտութիւն յայտնէ։
    49 Ողորմիմք ամենեցուն, որ ոչ այսպէս պարկեշտութեամբ պահեցին զանձինս, մինչեւ ստեղծեցի նմա կին ի կողէ խնամաւքն Աստուծոյ եւ ոչ մոլեգին ցանկութեամբ։
    50 Խստութեամբ գնացեր (ԽԹ 3բ), այսինքն` զանուղայ եւ զխոշոր ճանապարհն գնացեր եւ ոչ զանդրանկի, վասն որոյ կորուսեր զնա։ 51 Երկուս չարիս գործեցեր, զի պղծեցեր զսերմն քո եւ այն` Հաւր քո անկողնաւ, վասն որոյ երկուց մահուց ես արժանի։
    52 Իբրեւ զջուր մի՛ եռասցիս (ԽԹ 4)։ 53 Ծառ ոռոգեալ յարմատն եւ ջրով եռայ ի վեր յոստսն եւ ի ծայրսն շարժելով զտունկն ի տերեւ եւ ի ծաղիկ եւ ի պտուղ, ի գոյն, ի հոտ եւ ի համ։ 54 Եւ թե չեռայ ջուրն ի վեր` գաւսանայ եւ չորանայ ի յայրումն հրոյ։ 55 Զի յաւտար աղբեւրէ արբեր, ասէ, Իբրեւ զջուր մի՛ եռասցիս ի վեր։ 56 Այս անէծք եհատ զարմատս տնկոյն եւ չորացոյց կիսովին, զի թագաւոր եւ քահանա ի սորայ ազգէն ոչ եղեւ. մարգարէ թերեւս եղեւ, եւ բացաւ դուռն ապաշխարութեան յաւրհնութենէն Մովսիսի, զի ոչ կամի աստուած զմահ մեղաւորին։ 57 Այլ եբրայեցին ասէ. Խրամատեցար իբրեւ զջուր մի մնասցես, զի բնական աւրինացն զիւրում հատեր պարսպին որ պահեր ի բազում ազգս։ 58 Եւ դու խրամատեցար կոխեալ ետուր զքեզ չարին, իբրեւ զջուր, որ մտանէ ի գետին եւ ոչ եռայ ի վեր։ 59 Եւ եղեւ այս ի Դադան եւ յԱբիրոն, որ բացաւ երկիր եւ եկուլ զնոսա, զորոյ զողորմն տեսեալ Մովսիսի եւ զապաշխարելն Ռոբէնի գիտացեալ ասաց. Կեցցէ Ռոբէն եւ մի' մեռցի։
    60 ԶՇմաւոն եւ Ղեւի եղբարք կատարեցին զանաւրէնութիւն (ԽԹ. 5). զի թեպէտ հանցաւորն ` եւ սեղեխն յիրաւի մեռաւ, այլ ոչ` ամենայն բազմութիւնն։
    61 Ի խորհուրդս նոցա ոչ եմուտ անձն իմ (ԽԹ 6)։ 62 Վասն զի ոչ արարին զնա խորհրդակից ի ժամ ժողովոյն, անիծանէ զցասումն եւ զսրտմտութիւնն նոցա, որ ի մաւրէն չարեաց եւ` ոչ զորդիսն, զի նա զայրացոյց զնոսայ, որ մարդասպանն էր, զի գործելով զայն ջնջեսցին ի շրջակայ ազգացն։ 63 Զի արք, որք ընդ թագաւորին կամսն հային եւ գործեն ներքինիք կոչին եւ եթէ ելանեն` արտաքինքն։
    64 Եւ զի յԱստուած արժան էր հայել, եւ նա ոչ թողոյր նոցա զվնասն, անձամբ արարին եւ խաբէութեամբ եւ այն ուխտիւն Աստուծոյ, զոր թեթեւացուցին զմեծ խորհուրդն հայհոյութեան, հեթանոսացն պատճառք եղեն, թեպետ եւ նոքա ի սուր հրաւիրեալք էին եւ արժանի, այլ չեւ եւս էր լցեալ մեղք ամուրհացոց։ 65 Ցանկեցից, ասէ, եւ ցրուեցից (ԽԹ 7), ի մի չարիս միաբան եղեն ասէ. ցրուեցից զնոսա ի միմեանց։
    66 Իբրեւ զՓենեհէզ եւ զԶամբրի հակառակ միմեանց, այլ սակայն, զի մանկունք էին եւ զնախանձ քեռն իւրեանց զգեցան եւ մասնաւոր ինչ զաւրինացն կամս արարին, սրբեցան սուրք նոցա եւ ոչ յիշեաց Աստուած նոցա զմեղս մանկութեանն նոցա զի Ղեւի իբրեւ զաղ եւ զհամեմ ցրուեցաւ ընդ ազգսն քահանայել եւ Շմաւոն` դպրութեամբ ուսուցանել զԻսրայէլ, այլ երեք են սոքա, որք անիծանն. անդրանիկն Ռոբէն` անդրանիկ ժողովուրդն հրէիցն, որ յանդգնութեամբ գնաց ընդ Տեառն մերոյ եւ պղծեաց զհանգիստն Աստուծոյ` զտաճարն, զոր զՏէրն նորա սպանանելով։ 67 Եւ քահանայք եւ դպիրք ի սոցա ցեղէն էին` խաչաւղքն Քրիստոսի։
    68 Յուդա, զքեզ աւրհնեսցեն եղբարք քո, ձեռք քո ի վերայ թիկանց թշնամեաց քոց։ 69 Երկիր պագցեն քեզ որդիք հաւր քո կորիւն առիւծու Յուդա։ 70 Ի շառաւեղէ ելեր որդեակ, ելեր բազմեցար, ննջեցեր իբրեւ զառիւծ եւ իբրեւ զկորիւն առիւծու, եւ ո՞յ յարուցանիցէ զքեզ։ 71 Մի պակասեսցէ իշխան Յուդա եւ մի՛ պետ յերանաց նորա մինչեւ եկեսցէ այն, որոյ իւր է իշխանութիւնն եւ թագաւորութիւնն, եւ նայ է ակնկալութիւն ամենայն հեթանոսաց։ 72 Կապեսցէ զորթոյ զյաւանակ իւր եւ զգնդակէ որթոյ զաւանակ իշոյ իւրոյ, լուասցէ գինով զպատմուճան իւր եւ արեամբ խաղողոյ զհանդերձս իւր, ուարթագին են աչք նորա ի գինւոյ եւ սպիտակ ատամունք նորա քան զկաթն (ԽԹ 8-12)։
    73 Ասաց Աստուած բարեկամին իւրոյ յետոյ եւ մարգարէին առաջնոյ Մովսեսի խորհուրդ իմ նախ ինձ եւ ապայ իմոցն է յայտնի։ 74 Իսկ որք չէն ընդ իս եւ չէն յիմոցն ծածկեալ եւ թաքուցեալ է ի նոցանէ։ 75 Արդ, ընդ Աստուծոյ եւ յաստուածայնոցն ո՞ ոք այլ քան եթէ զարժանաւորն իւր եւ զհաւատարիմն Յակոբ նահապետն, զհայրն երկոյտասան ազգացն, ըստ պայծառութեան աստեղաց երկնից եւ ըստ յոլովութեան աւազոյ առ ափն ծովու ծանրացելոցն մեղաւք, զորոյ զմիտսն ճառագայթիւք լցին կաճառք աստեղաց երկնաւոր զարմիցն արդարոցն դասուց, եւ մարգարէիցն հանդէս, եւ առաքելոցն պարք, որք ի նմանէ սերելոց էին, եւ մանաւանդ իմանալի արեգականն արդարութեան, որ ի նմանէ անթաքչելի ծագելոց էր, իբրեւ զփայլակն որ ելանէ յարեւելից եւ երեւի մինչեւ ի մուտս արեւու` զթեւս բժշկութեան արձակելով ընդ հիւսիսի եւ ընդ հարաւ. զորոյ զյիշատակն անհնար է մոռանալ ի տուէ վայելմամբ եւ ի գիշերի ակնկալութեամբ, յուսով, զորոյ զհանգամանքն ուսանիմք ի ստուերին վարժելով ի հաւատս մեծի ճշմարտութեանն։ 76 Քանզի թե յառաջ քան զլինելն աշխարհի ընտրեցաւ սուրբ եկեղեցի, ըստ Պաւղոսի, ապա յայտ է թե ընդրեալքն նորա ի ժամանակի իւրեանց ոչ անծանաւթացան ի նմանէ, յորոց մի է եւ մեծն քան զյոլովս` տեսողն զԱստուած, գրկախառնեալ ի մարտս գաւտեկռութեան մինչեւ ցառաւաւտն։ 77 Որ եւ մանաւանդ կարաւտեալ մարդասիրին Աստուծոյ գայ ի համբոյր ծարաւելոյն նմա` արդարոյ վարժելով զնա պատերազմել ընդ մեղս եւ ընդ ախտս հոգւոյ եւ ընդ մեղսասէր մարդկան, որ կամին զանմեղսն ձգել արտաքոյ կամացն եւ աւրինացն Աստուծոյ։ 78 Վասն որոյ զպատճառսն եւս ասէ ի վերայ. Ժուժկալեցեր ընդ Աստուծոյ, եւ ընդ մարդկան զաւրաւոր լիջիս (ԼԲ 28)։ 79 Եւ զի մի հպարտասցի` կաղ առներ զնա ի յանդիմանութիւն տկար բնութեանս մերոյ, զի մի' կարծեսցէ առաքինութեամբն իւրով եւ սիրովն առ Աստուած հաւասարել առաքինութեանն եւ սիրոյն Աստուծրոյ, որ առ մեզ։ 80 Արդ, այս Յակոբ տեսող այսպիսի սքանչելեաց եւ Աստուծոյ կերպացելոյ ի ձեւ հասակի առն, որպէս երբեմն ի գլուխ սանդղոցն հաստատեալ ի Բեթել, որով եւ կոչեցաւն Իսրայել` Տեսաւղ Աստուծոյ` կրելով միշտ յինքեան զշնորհս երեւեցելոյն եւ զտեսողական հոգին ի ժամ հրաժարմանն անցաւոր յանցաւոր կենցաղոյս, յորում առաւել հոգեխառնի եւ աստուածարէ հոգի ի բաց կալով ի թանձրամած մթախառն մարմնական կենացս հայի ի վերայ բազում ժամանակաց եւ տեսանէ որ ինչ լինելոց է ի դարս ժամանակափոխութեան որդւոց իւրեանց եւ թոռանց, ըստ արժանեաց նոցա եւ կամ ըստ գթութեան բարերարութեանն Աստուծոյ։
    81 Եւ ասացեալ ի վերայ երից որդեացն զպատուհաս հանցանաց նոցա, թափելով զնետս բարկութեան ի կապարճացն անիծիցն ի վերայ Ռոբէնի, Շմաւոնի եւ ղեուեայ, եւ զահի հարան ամենայն որդիք նորայ, գուցէ այնպիսի գաւազանաւ փշալից տանջելոց է զամենեսեան։ 82 Այլ իբրեւ եկն եհաս առ սքանչելի որդին իւր, որոյ անունն շնորհ եւ գոհութիւն կոչի, որ եւ ասաց մայրն ի ծնանիլն Աստուծոյ. Գոհանամ զքեն. այլ եւ` խոստովանեալ եւ երկրպագեալ։
    83 Փակեցաւ դուռն անիծից եւ դադարեաց ցասումն բարկութեան, ամաչեաց չարութիւն բանսարկուին, որ ընդ ակամբ հայեր կորուսանել զազգս մարդկան եւ ի ձեռն Յակոբայ անիծիցն զուարճանայր, որ եւ ի Յուդա եկեալ հարաւ ի դիմի։ 84 իբր եւ զլեառն մեծ ի դէմ անկեալ ոչ ետ թոյլ յառաջանալ դառնագոյն բանիցն, այլ ասաց. Յուդա զքեզ աւրհնեսցեն եղբարք քո (ԽԹ 8ա), ոչ եթե շատ ինչ բարի ետես ի նա գործեցեալ, բայց թե ի թափելոյն զՅովսէփ ի սպանութենէ եղբարցն, այլ զի փայլատակեաց ճառագայթք ճշմարտութեանն խոստացեալ աւետեացն զաւակին Աբրաամու, Իսահակայ եւ Յակոբայ, յորմէ աւրհնին ամենայն ազգք, նախ ի Դաւիթ ստուերագրեալ եւ խոստմանն առաւել եւս ճշգրտեալ ի պտղոյ յորովայնի նորա նստուցանել յաթոռ նորա. եւ ապայ ի կարգի ըստ ժամանակաց ի մարգարէիցն հաւատարմացեալ ի բանս եւ յաւրինակս յայտնիս եւ ի լրման աւուրց արդիւնացեալս։ 85 Քանզի թագաւորեալ Դաւիթ յաղթութեամբն Գողիադու. թե որ զառաջին նախանձեին եղբարքն, այլ ի տեսանել զշնորհս արքայութեանն ի վերայ նորա խաղացեալք աւծմամբն Սամուելի, աւրհնեցին զնա եւ ասեն` Կեցցէ արքա։ 86 Նոյնպէս եւ ըստ կարգի զնստեալսն յաթոռ նորա, մինչեւ եկն այն, որ ասաց ցՊիղատոս, թե` Ի յայդ իսկ ծնեալ եմ ես ի թագաւորութեան, յառաջ քան զարուսեակ, եւ Ի դոյն եկեալ յաշխարհ, ըստ Գաբրիելի թագաւորեալ ի վերայ տանն Յակոբայ ի յաւիտեան, զոր աւրհնեն ամենայն արարածք` հրաւիրեալք ի Դաւթայ եւ յերից մանկանցն իբրեւ զարարիչն իւրեանց։ 87 Իսկ ծնեալքն անախտ ի կոյս աւազանէն, զորս ոչ համարի ամաւթ եղբարս անուանել, աւրհնեցին եւ աւրհնեն զնա յաւրհնութիւն նոր, ուսեալք ի Դաւթայ, ընդ հաւր եւ ընդ ամենասուրբ Հոգւոյն Սրբոյ զերիս անձինս ի միում բնութեան եւ ոչ ըստ հնոյ հրէական աւրհնութեանն։
    88 Նախ դասքն սուրբ աւրհնեցին առաքեալքն ի հաղորդելն ի վերնատանն, ըստ Աւետարանին, որ ասէ. Աւրհնեցին եւ ելին ի լեառն Ձիթենեաց եւ տեսին զՏէրն ելեալ յերկինս ի Ձիթենեաց լեառնէն, եւ երկիր պագեալ դարձան յԵրուսաղէմ։ 89 Եւ եին, ասէ, հանապազ ի տաճարին, գովեին եւ աւրհնեին զԱստուած։ 90 Որպէս եւ արդ մանկունք հաւատոյ ի սուրբ եկեղեցւոջ առնեն աստուածաբանելով զխաչեալն, աւրհնեն զնա ի վերա աթոռոյ արքայութեան իւրոյ` խոստովանելով ամենայն լեզուի, եթե` Տէր է Յիսուս Քրիստոս ի փառս Աստուծոյ Հաւր։
    91 Ձեռք քո ի վերա թիկանց թշնամեաց քոց (ԽԹ 8բ), Յուդայեան Քաղեբայն ի վերայ Քանանացւոցն, յորոց սրբեին զերկիրն աւրհնութեամբն Մովսէսի եւ Յեսուա զաւրացեալ. լրտեսքն քաջահաւատ եւ կորովի, եւ Դաւթի ձեռքն յԵդոմաւոցն եւ Մովաբացւոց եւ Փղշտացւոցն եւ Ասորեստանեաց։ 92 Յամենայն ժամանակս իւր, յորժամ փախստական լինելով դարձուցանեին թիկունս, յորմէ անզերծ եղեալ հարուածս ընդունեին ի թիկունս եւ ոչ յերեսս, իբրեւ զայն գնաց Դաւիթ արկանել զձեռն իւր ի վերայ Եփրատ գետոյ հարկանէր զարքայն Սուբա ի հազարս եւ ի բիւրս եւ ի հազարս կառաց եւ հեծելոց։ 93 Իսկ Տէրն Դաւթի ըստ Աստուածութեանն եւ Որդին նորա ըստ մարդկութեան զադամաստեղծ ձեռսն եւ զերկնապարզ բազուկսն տարածեաց ի վերա Խաչին, կոչեաց զաշխատեալ եւ զբեռնաւոր ազգս հեթանոսաց, որ ի պաշտոնէ դիւաց եւ ի զոհագործութենէ նոցա, ի շինուածս մեհենաց եւ ի կանգնումն բագնաց, զվաստակեալսն եւ զծանրաբեռնեալսն մեղաւք մեծարելով ի գիրկսն խոստացաւ հանգիստ, զոր լուեալ չար իշխանին աշխարհի, որ չարութեամբն իւրով զոչ իւրն, այլ զտեառն իւր ունէր։ 94 Ապստամբն ծառայն անկեալ արտաքս յիշխանութենէ, թիկունս դարձուցեալ փախչէր` անկեալ ի յորջն դժոխոց կարծէր թագչել, ուր եւ անդ ժամանեալ կողոպտէր ի նմանէն զհոգիսն, որ յԱդամայ հանելով անդի։
    95 Իսկ թշնամին լի ամաւթով ի տեառնէ իւրմէ միշտ փախըստեայ է, ծածկելով զամաւթալից երեսս իւր ի Քրիստոսէ եւ յիւրոցն, որք հրաման առին կոխել զաւձն կամակար եւ զվիշապն փախուցեալ, զորոյ զգլուխն ջախջախեաց Տէրն ի վերայ ջուրցն Յորդանանու։
    96 Երկիր պագցեն քեզ որդիք հաւր քո (ԽԹ 8գ). Դաւթի երկիր պագին երկոտասան ցեղքն իբրեւ թագաւորի որդիքն Աբրաամու, իսկ Տեառն մերոյ երկիր պագին ազգք եւ ազինքն յամենայն լեզուաց, որք հաւատացին. եւ ի վախճանի աշխարհիս գրեալ է` զամենայն ազգն, այսինքն` հրեշտակք եւ մարդիկ։
    97 Ո'յ արար զհրեշտակս իւր հոգիս եւ յորժամ միւսանգամ մուծցէ զանդրանիկն յաշխարհ, ասէ. Երկիր պագցեն նմայ ամենայն հրեշտակք Աստուծոյ, զի եւ նոքա որդիք կոչին Աստուծոյ։ 98 զոր եւ նախ արեւելեան թագաւորքն գուշակեցին զամենայն զազգաց զերկրպագութիւն, որք եկեալ յԵրուսաղէմ ասեին. Ուր է որ ծնաւ արքայն Հրէից, զի տեսաք զաստղն նորա յարեւելս եւ եկաք երկիր պագանել նմա. վասն զի երկիրպագութիւն մանաւանդ Աստուծոյ վայել է քան մարդոյ, որ պատկեր է Աստուծոյ եւ ոչ Աստուած, մինչ եւ մարդացաւ Աստուած անճառաբար։ 99 Վասն որոյ ի չորրորդին տեսեալ Յակոբայ զչորեքնիւթեա բնութիւնս զարարչագործն եկեալ ի մարդեղութիւն յերկրպագութիւն նմայ յորդորէ զորդիսն Ադամայ բնութեամբ եւ զորդիսն Աստուծոյ շնորհաւք ի նմանէ տուեալ իշխանութիւն։ 100 Որք ընկալանն զնա, ասէ. ետ նոցա ասէ իշխանութիւն որդիս Աստուծոյ լինել, որք պարտին զձեռս ի թիկանց թշնամեաց ունել։ 101 Չիք չարագոյն թշնամի քան զմեղս, որ երբ զաւրանայ անդամնաւորի եւ մարդանայ եւ սատանայի լինի դարմանիչ, զոր որդիքն Աստուծոյ տեսեալ զանգէտսն ծանրաբեռնեալ` ողորմին եւ բուռն հարեալ յերկիր կործանեն շարժողաւն իւրեանց զինուորաւ, որ առնէ զանդամս մեր զէն անիրաւութեան մեղաց, զոր թափեալ ի նմանէ առնեմք զէն արդարութեան եւ պարկեշտութեան եւ պատճառ փառացն Աստուծոյ։ 102 Զոր թե յետ այնորիկ շողոքորթի իբրեւ զշուն տալ զանուն կորիւն առիւծոյն, զի ի հոտոյ անդի փախիցէ։
    103 Կորիւն առիւծոյ, ասէ, Յուդա, ելեր բազմեցար ննջեցեր իբրեւ զառիւծ եւ զկորիւն առիւծոյ (ԽԹ 9)։
    104 Իբրեւ ասաց, կորիւն առիւծու. նախ յասել, թե` ի շառաւեղէ ելեր, որդեակ։ 105 Ո'չ գարշի Արարիչն զպատկեր եւ զանուն արարածոցս արկանել զինքեամբ, ըստ այնմ թե` Ես եմ իբրեւ զառիւծ ի վերայ տանն Յուդա, յոր վստահացեալ սուրբքն կոչեն զնա նովիմբ անուամբ` Առիւծ եկեալ ի տունն Յուդայ` զպերճն, զխրոխտն, զհզաւրն, զհամառաւտն, զահագինն ամենայն գազանաց` առիւծ, որ է անունն ի յառնլոյն կոչեցեալ։ 106 Յարձակեցայց ասէ, առից եւ գնացից եւ ոչ հոգացայց։ 107 Երբեմն զթշնամիս առակաւ կոչէ` ել, ասէ, առիւծ ի մորոյ իւրմէ եւ բաւական կորեանց իւրոց որսացաւ։ 108 Եւ զի մի' թուեսցի զաւրութիւն ունել թագաւորն ասորւոց կամ բաբելացւոց յինեանց ուժոյ, զինքն, ասեր, ինքն առիւծ եկեալ ի վերայ նոցա։ 109 Ըստ որում եւ զաթոռն հրաշալի տեսանէր Եզեկիել եւ առ ընթեր նոցունց զքերովբեսն կերպաձեւեալ ի տեսակ առիւծոյ, զի թագաւորական ասի կենդանին եւ թագաւոր գազանաց։
    110 Յայնոսիկ առակելով զթագաւորսն եկեալս ի վերայ Երուսաղէմի եւ ինքն իսկ նոքաւք գայր առնել դատաստան նոցա։ 111 Եւ զի վասն մեղաց եւ ամբարշտութեան հրէական ազգին գային բարկութեամբն Աստուծոյ առիւծքն ի վերայ Երուսաղէմի, նոյնպէս եւ վասն մեղաց ազգի մարդկան եւ կռապարիշտ մոլորութեան եկն Որդին Աստուծոյ մարդկային բնութեամբս եւ անուամբ առիւծու ցասմամբ զարթուցեալ ի վերայ իշխանին մահու եւ մեղաց մոլորութեան, զգեցուցանելով տկարացեալ բնութիւն մարդոյն զզաւրութիւն առիւծու, զի թափեսցէ զգիշատեալ դիակս տանն Ադամայ ի ձրձիտ փաղանգէ աղուեսուցa, այսինքն` ի մեհենից զերկրպագուս կենդանի մարդկան, եւ ի դժոխոց զհոգիսն մեռելոցն վեր բերելով ի փրկութիւն։ 112 Նմին իրի ասէ` Կորիւն առիւծու Յուդա, որ է խոստովանութիւն Որդոյ Աստուծոյ. Կորիւն, այսինքն` Որդի այնմ, որ ասաց. ես եմ առիւծ ի վերայ տանն Յուդա։
    113 Չորք են, ասէ Սողոմոն, որք հզաւր եւ պերճ շրջին եւ մինն է, որ կորիւն առիւծուն է, որ ոչ թիկունս դարձուցանէ յանասնոց, որք անբան սրտմտութեամբ, անմիտ ցանկութեամբ եւ անկարգ ցնորիւք ի վայր գտան քան զանբան անասունսն. այն, որ ել ըստ Երեմիայի ի յորձանացն Յորդանանու, իբրեւ զառիւծ ախոյան ընդդէմ փորձողին յանապատ, որ ցանկայր փորձել զնա, գիտել թէ ո՞յ է։ 114 Ի զարգանալ կորեանն տղայոյ ի չափ երիտասարդութեան եւ յաւժարութիւն առիւծու, այն որ մինչ մատաղն էր տղա ի բոյնն կորեանց իժից էարկ զմագիլս մատանց իւրոց, ի բոյնս կորիւն առիւծուն յԵգիպտոս, եւ շարժեաց զձեռագործսն, որ անդ կորուսանելով զկորուսիչ դեւսն բնակեալս ի նոսա։ 115 Կորիւն առիւծու ասէ Յուդա ի շառաւեղէ խոստովանեալ եւ կամ երկրպագեալ. երկու երեսս յայտնէ կորիւն առիւծու ասելովն` զհայր եւ զորդի, որպէս եւ ասեր Տէրն` Չէմ միայն, զի հայր ընդ իս է։
    116 Ի շառաւեղէ ելեր, որդեակ (ԽԹ 9բ). եբրայեցին ասէ յարենէ Յուդա յարենէն Յովսէփայ, զի ոչ ետ սպանանել զնա, այլ եւ` յարենէն Թամարա, զի ոչ ետ այրել զնա վասն շնութեանն. իսկ ըստ Եւթանասնիցն` Ի շառաւեղէն, որ յարմատոյն Յեսսեա ի սուրբ կուսէն Մարիամայ Տէրն մեր անախտ եւ առանց սերման, այլ եւ` ոչ աւտար ոք մայր ստացեալ, այլ` ի տանէն Աբրաամու, Իսահակայ եւ Իսրաէլի, դուստր Դաւթի հրաւիրեալ կանխաւ ի մարգարէից եւ ընտրեալ ի բիւրոց եւ խաւսեցեալ ի Հոգւոյն Սրբոյ։ 117 Վասն որոյ ասէ. Ելեր բազմեցար ննջեցեր իբրեւ զառիւծ ելեր, ասէ. յայտ է, թէ ի Խաչ, զոր Ամբակում ասէ` Ելեր դու ի կառս քո հեծելութեամբ, եւ դարձեալ ելեալն ի Հաւրէ եւ եկեալն ի խնդիր կորուսեալ դրամին եւ ոչխարին մոլորելոյ, ըստ Դաւթա Ել ի բարձունս եւ գերեաց զգերութիւն։
    118 Բազմեցար, ննջեցէր (ԽԹ 9գ). բազմեցաւ տարածմամբ ձեռացն եւ բեւեռապինդ ոտիցն հեղուսմամբ, զոր իբրեւ զբազմաց եւ զփառաց աթոռ համարեալ ցանկայր կարաւտիւ։ 119 Ցանկանալով ցանկացայ, ասէ, ուտել ընդ ձեզ զատիկս զայս, յորում եւ չարչարելոցս եմ։ 120 Եւ Դաւիթ վասն այսմ ասաց Նստար յաթոռ դատաւոր արդարութեան եւ թե` Աթոռ քո Աստուած յաւիտեանս յաւիտենից, զի ըստ Աստուածութեանն այլ ոչ մեկնեցաւ ի նմանէ։ 121 Քանզի եւ փառս կոչէր իսկ հայցելով ի Հաւրէ` փառաւորեա, ասէր, զորդի քո։ 122 Եւ Յիսուս չեւ էր փառաւորեալ, այսինքն` խաչեալ, վասն որոյ եւ հանձն առնոյր Հայր զչարչարանս Որդոյն` ներելով հրէիցն։ 123 Փառաւոր արարից, ասէ, քանզի ընդ Հաւր գոլով ի յաթոռ վերինքն միայն գիտեին եւ փառաւորեին։ 124 Իսկ ի յայսմ ի բազմոցի տեսեալ եւ երկրաւորքս կցորդեցան փառաւորել զնա, յորում եւ ինքեանք իսկ` մարդիք փառաւորեցան հաւատալով ի նա, որպէս եւ ասաց ինքն` Տէրն ես ասէ, յորժամ բարձրացայց յերկրէ ի խաչն, զամենեսեան ձգեցից առ իս, յայտ է թէ` հաւատով ի փառս իւրոյ Աստուածութեանն։
    125 Ննջեցեր, ասէ, նշանակէ քնոյ զմահն անուամբ, զի թե զհաւատացելոցն ի նա զմահ ննջել ասէ Պաւղոս, ասելով, թե` Աստուած զննջեցեալսն ի ձեռն Յիսուսի ածցէ ընդ նմա, քանի առաւել իւրն կամաւոր մահն քուն անուանի, որ յետ սակաւոյ միոյ յառնելոյ էր աստուածաբար։ 126 Քանզի ասէն զառիւծէ, թե ննջելով զաչսն ի բաց ունի, որպէս եւ Տէրն մեր մեռեալ մարմնովն եւ կենդանի գոլով աստուածութեամբն, ըստ այնմ եթէ` Ես ննջեմ եւ սիրտ իմ արթուն է։ 127 Սիրտ զանմահութիւն եւ զկենդանի Աստուածութիւնն կոչէ, արթուն գոլով` աննիրհելի բնութեամբ, վասնզի ոչ ննջէ եւ ոչ ի քուն երթայ պահապանն Իսրայելի։
    128 Իբրեւ զառիւծ եւ զկորիւն առիւծու (ԽԹ 9բ), որ է իբրեւ զԱստուած եւ իբրեւ զորդի Աստուծոյ։ 129 Առիւծ. յորմէ սարսէ ամենայն կենդանի մինչեւ արիւն, ասեն, միզէ եւ ինքն ինքեան գէշ արկանէ, զայլոյն ոչ ուտէ, իբրեւ զՏէրն, որ ինքն զինքն կերակուր եարկ առաջի աշակերտացն ի վերնատունն, եւ ինքն եկեր ընդ նոսին, եւ յայն առակեաց զխորհուրդ կենացն հացի. Ուր գէշն իցէ, ասէ, անդ ժողովեսցին արծուիք։
    130 Եւ զի կամաւք մեռաւ եւ նովիմբ կամաւքն յարեաւ զիբրեւն յաւելու, զի նմանութեամբ եւ նշանակաւք է առիւծ եւ կորիւն առիւծու, զի զառիւծն ննջեալ ոչ ոք կարէ զարթուցանել, բայց եթէ ինքն։ 131 Քանզի խաչեցին հրեայքն, իջոյց ի խաչէն Յովսէփ, ի գերեզմանի եդին Յովսէփ եւ Նիկոդիմոս, իսկ յարուցանել չիք հնար ումեք, զի որպէս մեռաւ կամաւք, նովին կամաւք յարեաւ. Իշխանութիւն ունիմ, ասէ, դնել զանձն իմ եւ իշխանութիւն ունիմ առնուլ զնա դարձեալ։ 132 Իբրեւ զառիւծ յարիցէ եւ զարհուրեցուսցէ իբրեւ զորդիս ջուրց, զիշխանն մահու` իբրեւ զգորտս, որ առաւել սարսելիք են եւ դողան քան զնապաստակ, զոր ղուղակ կոչեն քերթողքն, որպէս ասէ Փիլոնa, ոչ վայրապարb, այլ վասն ղաւղելոյն եւ պախելոյ, եւ վասն առաւել զարհուրական եւ երկչոտ բնութեանն, որք ի հովանոյ եւ ի ճողփմանէ ջուրցն զարհուրին։ 133 Որք եւ նախքան զյարութիւնն սակաւ ինչ ճաշակեալ ի զաւրութենէ նորա, աղաչեին մի առաքել զնոսա յանդունդս եւ տանջել նախ քան զժամանակն։ 134 Դարձեալ ելեր յերկինս բազմեցար, նստար ընդ աջմէ Հաւր, եւ ո՞վ յարուցանէ զքեզ Մինչեւ դիցին թշնամիք ամենայն ի ներքոյ ոտից քոց եւ յայնժամ յառնես ի դատաստան կենդանեաց եւ մեռելոց, ողորմելով տառապեալ եւ ախքատ բնութեանս` հարստահարելոյ ի չարութենէ եւ ի խաբեութենէ հակառակորդին, զի վասն տառապանաց ախքատին եւ հեծութեան տնանկին այժմն յարեայց, ասէ Տէր եւ եդից զփրկութիւն իմ, ըստ այնմ թէ` Դու յարուցեալ գթասցիս ի Սիոն, զի ժամանակ գթալոյն նորա հասեալ է։ 135 Ի ժամ ո՞ յարուսցէ զնա, բայց թէ այն կատարեսցի, որ ասաց. յարիցէ Աստուած եւ ցրուեցան ամենայն թշնամիք նորայ, յորժամ յարիցէ ի վանել զերկիր ըստ Եսայեա, եւ շարժեսցին երկինք եւ երկիր յերեսաց ահի Տեառն եւ ի փառաց զաւրութեան նորա, յորժամ գայցէ ի վերայ ամպոց երկնից զւարութեամբ եւ փառաւք բազմաւք։ 136 Իսկ ի գալստեանն դարու եւ ժամու յորժամ նստիցի յաթոռ փառաց իւրոց եւ ժողովեսցին առաջի նորա ամենայն ազգք, եւ մեկնեսցէ զնոսա ի միմեանց յաջմէ եւ ի ձախմէ. եւ հրամայեսցէ գալ եւ գնալ ըստ արժանեացն ի կեանսն եւ ի տանջանս յաւիտենից առիւծագոչ բարբառով։ 137 Յայնմանէ ո՞ յարուցանիցէ զնա ի բեմէն, վասն զի Ոչ գոյ այլ անուն տուեալ ի ներքոյ երկնից, որով արժան է կեալ, բաց ի նմանէ որում ամենայն ծունր կրկնի երկնաւորաց եւ երկրաւորացa։
    138 Մի պակասեսցէ իշխան ի Յուդաէ. եւ մի պէտ յերանաց նորա, մինչեւ եկեսցէ այն, որ իւրն է թագաւորութիւնն (ԽԹ 10)։ 139 Զշարակարգութիւնն ասէ առաջնորդաց եւ պէտաց ժողովրդեանն, մինչեւ ցԴաւիթ եւ անդի մինչեւ ցգերութիւն բաբելացոց, եւ յետ գերութենէն մինչեւ ցՅովսէփ եւ Մարիամ, որ ոչ պակասեսցին աթոռակալք եւ գահակալք մինչեւ ցՀերոդէս այլազգի, յորոց աւուրսն յայտնեցաւ Տէրն ծննդեամբ ի Բեդղեհէմ Հրէաստանի։ 140 Քանզի յետ մահուանն Յեսուա հարցին ասէ որդիքն Իսրայելի, թէ ո՞ լիցի նոցա առաջնորդ պատերազմել ընդ մնացորդսն Քանանացոց, եւ ասէ Տէր. Յուդա ելցէ, եւ յայնմ հետէ ոչ պակասեաց ըստ բանիս մարգարէութեանն։ 141 Թագաւոր եւ իշխան եւ կամ պետ, որ է տերութիւն ըստ բոլորի եւ ըստ մասին աւելի եւ պակաս ճոխութիւն ունելով ի մէջ ժողովրդեանն, ըստ Աւետարանին Մատթէոսի, որ ասէ. Ի գալ մոգուցն խռովեցաւ Հերովդէս եւ ամենայն Երուսաղէմ ընդ նմա։ 142 Եւ ժողովեալ գիտունս աւրինացն հարցանէր, թէ ո՞ւր ծնանիցի Քրիստոսն. եւ լսեր, թէ ի Բեդղեհէմ Հրեաստանի, որ թէպէտ, որ զկնի Զաւրաբաբելի թագակալքն հատան ի Յուդաէ, այլ քահանայապետքն կրէին զթագն, եւ երկիցս, եւ երիցս խառնեալ էին ցեղքն երկոքին խնամութեամբ ընդ իրեարս։ 143 Յուդա եւ Ղեւի ի խնամոցն Աստուծոյ տուեալ թոյլ այնմ լինել, թէպէտ եւ զայլսն արգելոյր աւրէնքն զցեղսն ի խառնել, զի մի' խառնակ եւ յայլս երեւեսցին, այլ ցատուկ եւ պարզ երեւեսցի երեւումն Տեառն, ըստ մարգարէութեանն լինել ի Յուդաէ, այլ զի երկուց ազգացն թոյլ ետ խառնիլ, զի ծնեալն Էմանուիէլն առցէ յերկուցն զթագաւորութիւնն եւ զքահանայութիւն, զի Մելքիսեդեկն յայտնեսցի ի յայտնապէս յաւիտենական ունել զերկոսին, զի մայր նորա Մարիամ ի մաւրէ կողմանէ թոռն է Մաքթան քահանային եւ դուստր Յովակիմա յազգէ Յուդա, զոր անսխալ բերէ յազգահամարն. մատթէոսեան Աւետարան յիշելով Մարիամ ի յաւարտմանն եւ զՅովսէփ խաւսնայր ի Յուդաէ, թէպէտ չէր ինչ նպաստ Յովսէփ ծննդեանն, սակայն յիշեցուցիչ էր խոստմանն, որ առ Դաւիթ` ասել հրեշտակին. Յովսեփ, որդի Դաւթի մի երկնչիր առնուլ զՄարիամ կին քո, զի ի Հոգոյն Սրբոյ է. վասն որոյ ասէ. Որոյ իւրն է թագաւորութիւնն։ 144 Անդէն յիսկզբանն մխիթարեաց Աստուած զարդարսն զառաջինս, եթէ յառաջին յերանութիւնսն ելանելոց է բնութիւնդ ձեր Աստուծոյ Մարդ լինելով, յորժամ մահկանացուք զտեղի առնուցուն։ 145 Քանզի մահկանացու զմահկանացու ազատել ոչ կարէ, զի չարչարիչ է եւ ճնշիչ եւ ոչ զուտ բարի մարդ, բայց Աստուած միայն որպէս եւ ինքն վկաեաց, եւ զի Աստուած է եւ իւրն է թագաւորութիւնն եւ յումեքէ չէ առեալ եւ չտա ոք. զի որ առեալ է տա, իսկ նմայն հայրենի է եւ սեփական, որ թէպէտ ասի տուեալ ի Հաւրէ, վասն մարդկութեան է այն, որ միացաւ ընդ Բանին, եւ զի Աստուած եւ իւր արարածք են ամենեքեան` նմա ակն ունին հեթանոսք, որք նստին ի խաւարի եւ ի ստուերս մահու։ 146 Քանզի ոչ եթէ հրէից միայն է Աստուած, այլ եւ` հեթանոսաց, թէպէտ եւ ասեն յորմէ հետէ սպան զԳողիադ, ակն ունէին հեթանոսք։ 147 Այլ Տէրն Դաւթի, որ ասաց աշակերտացն յետ յարութեանն Գնացէք աշակերտեցէք զամենայն հեթանոսս։
    148 Կապեսցէ զորթոյ զյավանակ իւր եւ զգնդակէ որթոյ զյավանակ իշոյ (ԽԹ 11). եթէ զժողովուրդն ոք ասիցէ կապեալ ընդ թագաւորութեամբն Դաւթի, եւ զգնդակէ որթոյ` զյավանակ իշոյ, զի ոչ պակասէ ժառանգ թագաւորութեանն եւ ոչ որդիք ժողովրդեանն, որք կրեն զբեռն արքայութեան։
    149 Լուասցէ գինով զպատմուճան իւր (ԽԹ 11ա). զմուտս հարկացն ասէր, որ գայր թագաւորացն որովք զարդարին հանդերձք թագաւորաց եւ արեամբ խաղողոյ (ԽԹ 11բ)` զբերան այգեացն, յորմէ արբեալ ուրախ լինին։
    150 Զուարթագին են աչաւք (ԽԹ 12)։ 151 Զփափկութիւն եւ զխրախճանութիւն թագաւորութեանն, զոր տեսաներ եւ զուարճանայր։
    152 Սպիտակ ատամունքն (ԽԹ 12ա)։ 152 Զի ոչ ի զրկանաց ուտեն, այլ անմեղութեամբ վարինa։
ՃԵ (ՀԱ)
    ԽԹ. 11ա-26
    1 Կապեսցէ զորթոյ զէշ իւր (ԽԹ 11ա), ընդ որթոյն, զոր եհան յԵգիպտոսէ եւ տնկեաց ի Պաղեստինէ։ 2 Կապեաց սիրով եւ գթութեամբ զմարգարէսն։ 3 Եւ ընդէ՞ր կոչէ գրաստ, զի ոչ պատուեցին իբրեւ զհոգեկիր զմարգարէսն, այլ իբրեւ զանբանս անարգեցին, եւ տեւեցին բեռնակրութեամբ բառնալով նոցա զնախատինս եւ զարհամարհանս, որ ծանր էր նոցա քան զաւազ։
    4 Իսկ զգնդակէ` զիշոյ որդիս(ԽԹ 11բ), այսինքն` զեկամուտսն ի հեթանոսաց` զորդւոցն Աբրաամու` զԹամար, զՀռութ, զՐահաբ եւ զԱբիմելէք եթէովպացի, եւ այլք` թե յարանց եւ թե ի կանանց, զի եւ նոքայ որդիք Ադամայ էին, որ ի պատուի գոլով ոչ իմացաւ, այլ հաւասարեաց անասնոց անբանից, որոյ որդիքն ի զգաութեան եկեալ կապեցան յերկիւղն Աստուծոյ։
    5 Կապեսցէ զորթոյ զյովանակ իւր. Տէրն որթ անուանեաց եւ կոչեաց զինքն Հաւր մշակութեանն, եւ զառաքեալսն ուռ ընդ ինքեան կապեաց զառաքեալսն ասելով` Կացէք յիս եւ ես` ի ձեզ. եւ յովանակ գոլով յառաջ խամ ի դպրութենէ հանճարոյ, որպէս եւ ասեին արք տգէտք եւ առանց դպրութեան եւ զանսրբութիւնն Ադամայ եւ զպարտիսն աւրինացն յանձինս կրելով, չկարելով գործով կրել զբեռն աւրինացն, իսկ յարելով ի Տէրն ի բաց եդին զանսրբութիւն եւ զտգիտական անբանութիւնն, ուռք եղեն պտղաբերք` փոխելով զբնութիւնն ջրով եւ հոգւով, զոր Տէրն նշանակեաց նստելով յիշու եւ աւանակի, յայտ արարեալ զհրէայս եւ զհեթանոսս, որք անկեալք ի մտաց պաշտեին զարարածս եւ ոչ զԱրարիչն, եւ գործեին ոչ զգործ բանականաց, այլ զիշուց խառնակութիւնս եւ զխեռաբարութիւնս, զոր ոմանք խառնելով հպարտութիւնս եւ լրբութիւն։ 6 Ձիք իգամոլք կոչեցան յԵրեմիայէ, եւ կէսք թոյնս թոխորնաց եւ նենգութիւնս։ 7 Աւձք եւ ծնունդք իժից ի Յովաննէ իսկ հոգեւոր ջրովն լուացեալք զհին չարութիւնն` հանգիստք եղեն Քրիստոսի, բուսեալք ի բարեբեր որթոյն, կապելով զինքեանս սիրով ընդ Աստուծոյ անխզելի։
    8 Ո՞յ մեկնեսցէ զմեզ ի սիրոյն Քրիստոսի, ասէ Պաւղոս, եւ` զգնդակէ որթոյ, այսինքն` ընդ առաքելական բանիցն զորդիս հեթանոսաց, ի հրամանն որ ասաց` Մկրտեցեք զհեթանոսս յանուն Հաւր եւ Որդոյ եւ Հոգոյն Սրբոյ, եւ ուսուցէք պահել զամենայն պատուիրեալսն նոցա, որ է հրաշալի, զգնդակէ կապեալն եւ անկտրելի մնալն, որ թեպէտ տկար էր բանն` եւ շինական եւ ոչ պղատոնական եւ զաւրաւոր։ 9 Տեսիլ մարմնոյն տկար է, ասէ, Պաւղոս եւ բանն արհամարհեալ, սակայն քաղցր եւ ուրախացուցիչ սրտի։ 10 Վասն զի գինեբեր էր գնդակքն եւ ծնունդ որթոյ. թեպէտ եւ տգէտ եմ, բանիւ ասէ, այլ ո'չ եթէ գիտութեամբ, զի հոգով քաղցրանայր եւ Քրիստոսիւ զաւրանայր տկարն. եւ ոչ կարեին կտրել եկեալ փորձանքն զանազան` հուր եւ սուր, բանդք եւ գազանք եւ հալածանք։
    11 Լուասցէ գինեաւ զպատմուճան իւր եւ արեամբ խաղողոյ զհանդերձս իւր (ԽԹ 11գ). Մարդիկ ջուրբք լուանան զհանդերձս եւ զմարմին, իսկ Տէրն յանարատէն առեալ մարմին անարատ, սակայն զի ի պարտաւոր բնութենէն Ադամայ էր, լուաց սիրով զնա, խնդութեամբ ըմբելով զբաժակն մահու, այնպէս կոչելով զնայ. եւ արեամբ ներկէր զնա գեղեցիկ գործելով, զի Աստուծոյ էր արիւնն, մինչեւ երկնաւորացն եղեւ զարմանալի, որք ի համբարձմանն տեսեալ ասեին Իսկ այս ո՞վ է որ դիմեալ գայ յԵդովմայ, կարմրութիւն ձորձոց իւրոց ի բոսորայ, գեղեցիկ պատմուճանաւ եւ բուռն զաւրութեամբ։ 12 Այլ քանզի վասն որոյ անարիւնն արիւնաւորիւ եղեւ վասն մարդկան ազգի, նոյնպէս եւ լուացումն նոցա եղեւ ի մաքրութիւն մեղաց, մկրտութիւն գոլով մահու նորա ամենայն աշխարհի, որպէս եւ ինքն ասէր` Մկրտութիւն մի ունիմ մկրտիլ. եւ փոյթ է ինձ կատարել զայն. վասն որոյ դարձաւ արիւնն եւ եղեւ մեզ արիւն խաղողոյ յուրախութիւն ըմպելի եւ ի մաքրութիւն ըմպելեաց։ 13 Քան զի ասէ թէ արեամբ խաղողոյ լուասցէ զպատմուճան իւր, որք են հաւատացեալք։ 14 Որք մկրտիմք ի մահ նորա հաւատով եւ մահու անմահին լուանիմք եւ արեամբ նորին հաղորդիմք եւ առաւել եւս մաքրիմք, զի արիւնն Յիսուսի, ասէ մեծն Յովհաննէս, Սրբէ զմեզ յամենայն մեղաց մերոց։ 15 Եւ զի հանդերձք կոչիմք նմա, Ասէ Եսայեաւ. Կենդանի եմ ես, ասէ Տէր, զի զամենեսեան զձեզ իբրեւ զհանդերձ զգեցայց, քանզի որպէս միաւորեալ Աստուածութեամբ մարմին նորա պատմուճան կոչի վայելչական. Տէր թագաւորեաց, ասէ, զվայելչութիւն զգեցաւ, նոյնպէս եւ սուրբ եկեղեցի նորա, որ է մարմին ի մարմնոյ նորա եւ ոսկր յոսկերաց նորա, հանդերձ նորա կոչի որում զգեցոյց զինքն հանդերձ փրկութեան եւ պատմուճան ուրախութեան, զի որ միանգամ մկրտեցաք ի Քրիստոս Յիսուս զՔրիստոս զգեցեալք եմք անխտիր` հրեայք եւ հեթանոսք, արուք եւ էգք եւ այնպէս մեք նմա եմք պատմուճան եւ նա մեզ` հաւատով եւ սիրով, զի անհնարինք ի մարդկանէ հնարաւորք են Աստուծոյ եւ անկարելիքն մարմնապէս կարելիք` հոգեպէս։
    16 Այլ եւ տէրունական մկրտութեամբն մկրտեցաւ եւ լուացաւ սուրբ եկեղեցի` արժանաւոր հարսն անարատ առագաստի, նորա վկայական եւ մարտիրոսական արեամբ իբրեւ զորդիսն Զեբեդեայ, որք յանձին կալան զմկրտութիւն նորա եւ զբաժակն կամաւոր չարչարանացն եւ յաւժարամիտ սիրով ճաշակեալ, դիմեալք իբրեւ զեղջիւրոյ ծարաւկոտ յաղբիւրս ջուրց։
    17 Զուարթայգին են աչք նորա ի գինոյ եւ սպիտակ ատամունք նորայ որպէս զկաթն (ԽԹ 12)։
    18 Բազում մարդիկ վիրաւորեցան աչաւք եւ անկան յանբժշկելի տրտմութիւնս, իբրեւ զնախաստեծքն ի հայեցուածն ծառոյն եւ իբրեւ զնախաստեղծին ի հայեցուածն ծառոյն եւ իբրեւ զնահատակն Դաւիթ ի յայլ իրս, որ եւ աչաւք խոցեցաւ եւ թաղծեցաւ որպէս Սամսոն եւ ամոն եւ Հերովդէս եւ այլք բազումք, զոր եւ Տէրն առանց գործոյն շնութիւն կոչէ ի սրտին, քանզի ի սիրտն ազդէ զվնասն, մեծ գոլով։ 19 Այլ Յուդայեանն Յիսուս` աստուածն մեր` ո'չ այսպէս, այլ զուարթ աչաւք հայեցաւ ի կինն մեղաւոր եւ սրբեաց զնա, հայեցաւ ի տեռատեսն եւ առողջացո ի Ժ (10) բորոտսն եւ ողջացան, եթե ի կոյր հայեցաւ` ետես, եթե ի խուլ` սրալուր եղեւ, եւ եթե ի յանդամալոյծ գնաց ոտիւք ի տուն եւ եթե` ի մեռեալ` յարեաւ եթե ի թաղեալ` եկն արտաքս ի գերեզմանէն, զի ի գինոյ, այսինքն` ի սիրոյ գործէր, եթե ի դժոխս հայի արքայութիւն գործէ։ 20 Եւ զնորա զաւրինակն գուշակեր Յուդայեանն Դաւիթ` աչաւք գեղեցիկ գոլով։ 21 Զի՞նչ գեղեցիկ դարձեալ քան զնա, որ նստի ի քերովբէս եւ հայի յանդունդս եւ տեսանէ, եւ աչք Տեառն յարդարս եւ յերկիւղածս բարի առնել միշտ։
    22 Սպիտակ ատամունք նորա քան զկաթն (ԽԹ 12ա). անորակ եւ անորպիսութիւն է Աստուած, սակայն լոյս ասի, որ եւ ի լինելն մարդ եւ ի յառնուլն լիով զմերս ոչ ի բաց եկաց յիւրմէն զանդամս մեր զգալի յիւր յիմանալի Աստուածութիւնն միաւորեալ մի եղեալ` զիւրն ամբողջ պահելով, առ եւ ատամունս տղայացեալն Աստուածն բոլորից եւ զի սպիտակ են ատամունք կաթնածուծ տղայոցն, ըստ կերակրոյն եւ գոյնն որականայ սպիտակ։ 23 Եւ աստ յիշելով զատամունսն սպիտակ զանմեղութենէն յայտ առնէ, որ ոչ արար մեղս եւ ոչ գտաւ նենգութիւն ի բերան նորա բնաւ քան զկաթն սպիտակ, զի տղայն զպարտիս նախահաւրն ունի, եւ զի հեշտութեան է ծնունդ եւ ախտի, չէ հաւասար Տեառն երկրորդն Ադամայ կուսածնի։ 24 Եւ զի ատամունքն գործող է կերակրոյ` մանր գործելով զխիստն եւ շայեկան առնէ կերաւղին, յոլովակի երեւի Տեառն արարեալ զայս զբանս առակաց եւ զխորհուրդս խորինս, մեկնողութեամբ մանր գործելով լսաւղացն զհոգեւոր կերակուրն։
    25 Ուստի եւ ուսեալ Պաւղոս յերկուս բաժանէր զհատկութիւն ուսմանն` ի կաթն տղայաբարոյիցն եւ ի հաստատութիւնն իմաստից` կատարելոցն։
    26 Եւ դարձեալ կաթն մարդավայելուչքն Տեառն ասացեալ եւ գործեցեալքն եւ կատարեալ կերակուրն աստուածավաելուչքն գործք եւ բանք։ 27 Զորս եւ մեզ արժան է յանձինս մեր ցուցանել զտէրունականսն եւ լինել նմա պատմուճան լուացեալ եւ աչք զուարթացեալք հայելով յախքատս եւ ի տնանկս, զի Աչք նորա ի տնանկս հային գրեալ է, եւ մեք տեսցուք զարարածս ի փառս Աստուծոյ, սիրտ սուրբ եւ հոգի անկեղծ կալցուք, որով զուարթանայ ակն, զի սրտի բերկրեցելոյ երեսք զուարթք են անմախանք հայելով յեղբարս եւ խնդութեամբ տեսանել զշնորհս եւ զյաջողուածս նոցա։ 28 Զուարթանայ ակն ի գինւոյ, որ ուրախ առնէ եւ իւղ ողորմութեանն առ կարաւտեալսն զուարթ եւ զճրագն անշէջ եւ զդուռն մտից առագաստին ի բաց ի խորհուրդ սպիտակ ատամանց Տեառն անմեղութիւն եւ ամբծութիւն արասցուք զկաթն կեր տղայոցն, զի եթե ոչ դարձջիք, ասէ, եւ լինիցիք իբրեւ զմանուկ, ոչ կարէք մտանել յարքայութիւնն Աստուծոյ, զի վարդապետք եւ քահանայք եւ ընթերցողք աստուածային բանիցն յականջս ժողովրդեանն ատամունք են եկեղեցւոյ եւ գործաւնեայք հոգեւոր կերակրոցն, անմեղ արժան է լինել նոցա, զի հաւատարիմ լինիցին ասացեալքն եւ համով եւ հոտով անուշութեամբ լի։ 29 Վասն զի քան զբանն գործքն է հաւատալի, զոր աչք տեսանեն, քան զայն, զոր ականջք լսեն, զի մի դպրացն եւ փարիսեցւոցն ասացեալ ի Տեառնէ վայն եկեսցէ ի վերայ մեր, որ դնեմք զայլոց բեռինս ծանունս եւ մատամբք ոչ կամիմք հպիլ ի նոսայ։ 30 Քանզի սպիտակն լուսոյ է ազգակից, մի' եղիցի ի վարս մեր մասն խաւարի, իրք եւ կամ բան ծածուկ անաւրէն ի սրտի եւ ի շրթունս, զի եղիցին անդամք մեր գլխոյն մերոյ Քրիստոսի արժանաւորք եւ նորա գեղեցկութեամբն գունեալք եւ զուարթացեալք եւ պատճառ փառաց նորա։
    31 Զաբուղոն յեզր ծովու բնակեսցէ եւ ինքն նաւահանգիստ նաւաց, եւ ձգեսցի մինչեւ ի Սիդոն (ԽԹ 13). Զաբուղոնի վիճակն առ ծովեզերբն եղեւ ի սահմանացն Ասկաղովնի սկսեալ մինչեւ զՍուր, եւ է նաւահանգիստ ամենայն աշխարհացն եւ նախ նմա ասեն առնել նաւ ի վերայ ծովու, զի խորհուրդ եկեղեցւոյ զերծեալ յալեկոծութենէ կռոց հանգչի ի լոյս եկեալ, ըստ Եսաեայ Երկիր Զաբուղոնի` Գալիլեա հեթանոսաց։ 32 Ժողովուրդ, որ նստէր ի խաւարի եւ ի ստուերս մահու, ետես զլոյս մեծ, որք ընտրեցան որդիքն Որոտման Զաբուղոնացիք, որ թարքմանի Զաբուղոնն յաջողումն ճանապարհի, որոց յաջողեցաւ կոչել զտիեզերս առ Տէրն, որ տիրեաց ծովու եւ ցամաքի։
    33 Իսաքար բազում բարւոյ ցանկացաւ հանգիցէ ի մէջ վիճակաց եւ տեսեալ զերկիրն, զի պարարտ էր եդ զուս իւր ջան յաշխատութիւն (ԽԹ 14-15), զի ի մէջ այլոցն վիճակացն ժառանգեսցի Իսաքար, տեսեալ զերկիրն, զի պարարտ էր, եւ ոչ եթե քան զայլոցն պարարտ էր, այլ զի ոչ տրտընջեաց վասն երկրին, որ բղխէր զկաթն եւ զմեղր։ 34 Ի նմանէն էր Գեդէոն, որ արձակեաց հրեշտակս եւ խրախուսեաց ի վերայ Մադիամու, բայց եբրայեցին ասէ, թէ Իսաքար իբրեւ զէշ մի, զի լայնեալ հանգչի յաղբիւս, զի մշակ` գոլով ընդ հող եւ ընդ աղբիւս թաւալելով յղփանայր, յաւրինակ Տեառն մերոյ, որ ցանկացաւ փրկել զեկեղեցի` գիտելով, զի բարի է պատրաստեալն զհանգիստ սրբոցն եւ ինքն հանգեաւ ի մէջ վիճակաց աւրինաց եւ մարգարէիցն կատարելով զառ ի նոցանէ զգրեալսն, որպէս վկայեցին նմա Մովսէս եւ Հեղիաս ի լեառն Թաբաւր։ 35 Եդ զուս իւր ի խաչն յաւժարութեամբ, որում եւ Եսայի ասէ. Որոյ իշխանութիւն իւր ի վերայ ուսոց իւրոց։ 36 Զամենայն նախատինս յանձն առեալ եղեւ այր արդիւնաւոր, որոյ արդիւնքն կան եւ մնան հաստատութեամբ առաջի Հաւր եւ հրեշտակաց եւ մարդկան։
    37 Դան դատեսցէ զժողովուրդ իւր իբրեւ զդատաւոր (ԽԹ 16)։ 38 Եւ զի դատաւորք ի Դանա ասեն լինել, զբազմութիւնն դիւրաւ հերիք եղեալ տուեալ ի Տեառնէ շնորհիւն, ուստի ընտրեալն Սամփսոն դատեաց զԻսրայէլ ամս քսան եւ, լեալ դարանակալ փղշտացւոցն, հարկանէր հետեւակն զհեծելազաւրսն, յորմէ վաստակեալ սպանմամբ ծնաւտիւ իշոյն զհազարսն, մնայր փրկութեան Տեառն ի ժամ ծարաւմանն, մինչ ել ջուր ի ծնաւտէ անդի, եւ արբեալ զովացաւ եւ զաւրացաւ ի Տեառնէ Աստուծոյ Տէր Աստուած իւր խորագիտութեամբ ի Տեառնէ յաջողեալ։ 39 Եւ դարձեալ ի Դանա ասեն զՆեռն, որ իբրեւ զաւձն առաջին թիւնալից եւ չարաբարւոյ հարկանէ զգարշապարս այնոցիկ, ոյք ուղիղ գնան ընդ ճանապարհս խաղաղութեան եւ ճշմարտութեան, բայց յաղթէ այնոցիկ, ոյք հեծեալ իցէն յախտս քառաքեացս, քանզի յորդիսն ասէ ապստամբութեան զսատանա, վասն զի յետս անկանին պատրեալքն ի նմանէ։ 40 Եւ մնա ինքն կենդանի զամս երիս մինչեւ Տէրն հասանէ փրկիչ հաւատացելոց իւրոց։
    41 Գադ հինիւ ելցէ, եւ ինքն ելցէ հինիւ զհետ նոցա (ԽԹ 19). վասն զի նախ ժառանգեաց զերկիրն իւր եւ ել զհետ եղբարց իւրոց առաջապահ եւ վերջապահ։ 42 Եւ հէն զաւրաց է անուն։ 43 Դարձեալ ելին պաղեստինացիքն ի վերայ Գադայ եւ նա հալածեաց զնոսա։ 44 Ի նմանէ էր Յեփթայի, որ վանեաց զորդիսն Ղովտայ, զի եբրայեցին ասէ Գադ աւազակ հինահար, զի զառաջինն աւազակութեամբ շրջէր Յեփթաի, եւ կարաւտացան նմա եղբարքն իւր, եւ եղեւ դատաւոր։
    45 Ասերայ պարարտ հաց իւր եւ ինքն տացէ կերակուր իշխանաց (ԽԹ 20). վասն զի հացաւետ երկիր ժառանգեաց եւ պարարտ, եւ թագաւորքն անդի տարան հաց դնեին համբարս յԵրուսաղէմ եւ Շամրին։
    46 Եւ Ասեր մեծութիւն ասի յաւրինակ Տեառն մերոյ եւ Աստուծոյ, որ ասաց. Տուաւ ինձ ամենայն իշխանութիւն յերկինս եւ յերկրի. յայտ է մարդկութեամբն ասէր տուեալ, զոր ուներ Աստուածութեամբն սեպհական, որ եւ ասէր. Ես եմ հացն յերկնից իջեալ, զոր ետ նախ առաքելոցն, զորս կացոյց իշխանս ընդ ամենայն երկիր եւ նոքաւք` հաւատացելոց, որք իշխեն ի վերայ ախտից մեղաց։
    47 Նեփթաղիմ` ծառ աճեցեալ արմատեաւք, զգեղեցկութիւնն (ԽԹ 21)։ 48 Եբրայեցին ասէ. Եղջերու երագ, զի փոքր գոլով զառաջինն աճեցեալ մեծացաւ ի բազմութիւն, նա կերակրեաց զԴաւիթ ի փախչելն յԱբիսողովմայ, եւ գեղեցիկ ցուցաւ իբրեւ զծառ սաղարթաւոր եւ տերեւալից։
    49 Նեփթաղիմ եղջերու բարակ, երկչոտ, որ ոչ վստահանայր գնալ ի վերայ Սիսարայ առանց Դեբովրայ, իսկ աճեցեալ ծառն Քրիստոս Աստուած զհեթանոսս հարելով յինքն Պետրոսիւ եւ Անդրեաւ, որք ընդ Զաբուղոնի տեսին զլոյսն մեծ շառաւեղեալք յանդամս նորա պտղաբերեալ ի ցնծութիւն կթողաց` հրեշտակաց եւ մարդկան վայելչութեամբ։
    50 Որդեակ աճեցեալ Յովսէփ, որդեակ իմ նախանձելի, որդեակ իմ մատաղ, առ իս դարձիր. զոր բանսարկուք բամբասեին եւ դատափետ առնեին եւ ոխանային ընդ նմա արք աղեղանց։ 51 Եւ փշրեցան զաւրութեամբ աղեղունք նոցա եւ լուծան ջիլք բազկաց նոցա ձեռամբ հզաւրին Յակոբայ անտի, որ զաւրացոյց զԻսրայէլ յԱստուծոյ Հաւր քո եւ աւրհնեաց զքեզ Աստուածն իմ եւ աւրհնեաց զքեզ աւրհնութիւնն ի վերուստ, եւ զաւրութիւն երկրի լի ամենայնիւ վասն ստեանց աւրհնութեան արգանդի հաւր եւ մաւր քո, որ զաւրացան քան զաւրհնութիւնս լերանց մշտնջենաւորաց եւ զբլրոց յաւիտենականաց եղիցին ի վերա գլխոյն Յովսէփայ եւ ի վերայ գլխոց եղբարց նորա, որոց առաջնորդեսցէ (ԽԹ 22-26)։
    52 Մեծ ոմն է եւ հաւատարիմ, որ վկայեաց զմարդոյն կազմածոյ, թե արարաւ պատկեր Աստուծոյ, քանզի բարեկամն է Աստուծոյ մեծն Մովսէս, ընդ որում երեսաւք խաւսեցաւ Աստուած եւ ոչ առակաւք։ 53 Այլ այս առանց երկբայութեան է, բայց ազատ կամս ունելով առաւելու եւ նուազէ զպատկերին, իբրեւ զխնամածու ճրագի, որ արթուն կալով արուեստիւ եւ ձիթով վառ եւ բորբոք պահէ զնա, իսկ ծուլութեամբ եւ քնով եւ զձեթն պակասելով նուաղէ եւ կամ բնաւ շիջուցանէ։
    54 Մեծ նահապետն եւ սքանչելատես մարգարէն Յակոբ զիւրն ճրագ անաղաւտ պահեալ ի ժամանակս ժուժկալ կրաւնիւք արթուն գոլ եւ ճարտար զգուշացաւղ, աստուածասէր գոլով արուեստիւ եւ առատ իւղով մարդասիրութեամբ հարստացեալ, որ եւ ի վախճանն մերձ եղեալ ի զգալեացս պակասեալ եւ իմանալի լուսով յար անկեալ երկատեսակ ունելով զհայելի մտացն, հայելով ի վեր եւ ի խոնարհ` յիմանալսն եւ ի զգալիսս անսխալ։ 55 Ցուցանէ եւ որդոցն ըստ արժանեացն զաջողուածս ի վերուստ, ըստ բախելոյ մատանց շարժողին զնա հոգւոյն եւ ըստ գիւտի նիւթոյ եւ պատճառ ի մասանց կացելոց յորդիսն առաքինութեան եւ չարութեան, որով ընդարձակի եւ նեղի առաջնորդականն, որպէս նեղեցաւ յառաջին զաւակսն յերիսն, եւ ի Յուդա հասեալ ընդարձակեցաւ եւ հարստացեալ բաշխեաց նմա յերկնաւոր գանձուցն, որ ի Քրիստոս կատարեցաւ լիապէս։ 56 Եւ գնացեալ ճանապարհաւ ընդ վեց եղբարսն մարգարէական ուղեւորութեամբ ցուցանելով նոցա ի վեր եւ ի խոնարհ զպատահումն նոցա յիւրաքանչիւր կեանս վարուց։ 57 Եւ ի Յովսէփ եկեալ ի մետասանորդին, առաւել իմն հոգէխառնեալ ընդարձակի ի լայնութիւն եւ յերկայնութիւն, ի խորութիւն եւ ի բարձրութիւն մտաւոր եւ իմանալի աշխարհին։ 58 Երեւելեացս անուամբ ճանապարհորդելով ասէ.
    Որդեակ աճեցեալ Յովսէփ, որդեակ իմ նախանձելի, որդեակ իմ մատաղ, առ իս դարձիր (ԽԹ 22)։
    59 Ոչ յուրուք վերայ արար այսպիսի նախադրութիւն երիցս կրկնելով զորդիական անունն, որ զբնութիւն եւ զբարս եւ զաստուածապաշտութիւն հաւրն լիով ունէր յինքեան, որ հազիւ հանդիպի այլոց որդւոց, բայց թե սմա ողջ եւ անթերի. քանզի այն է հարազատութիւն, որ ամենեւին բերէ զնմանութիւն ծնաւղին, իսկ զսմանէ եւ առաւելութիւնն վկայէ, զոր առաւել ի հաւրէն աճեցոյց։ 60 Վասն որոյ ասէ` Որդեակ աճեցեալ, քանզի պարարտ երկիր առեալ զսերմն` անփուշ գոլով եւ անապառաժ եւ առանց կոխման անցաւորաց։ 61 Ըստ տէրունական հրամանին առնէ աճմամբ հարիւրաւորս եւ ընդունի զաւրհնութիւնս իբրեւ զՅովսէփ, որ եւ անուանն իսկ յաւելուած թարգմանի, որ գնա իսկ ի զաւրութենէ ի զաւրութիւն եւ փառաց` ի փառս։
    62 Որդեակ իմ, ասէ, նախանձելի (ԽԹ 22ա). որ եւ այնու եւս նման էր հաւրն, զի նախանձեր Եսաւ ընդ Յակոբայ, որպէս եղբարքն ընդ Յովսէփայ, այլ եւ կինն Պետափրեայ` ընդ պարկեշտութիւն նորա, յորոց ոչ ինչ վնասեցաւ քան թե աճեաց եւ յաւելաւ ի փառս։ 63 Այլ եւ նախանձելի, որպէս թե ցանկալի եւ կարաւտելի եւ բազմաց բաղձալի` ոչ մարդկան եւ եթ, այլ եւ հրեշտակաց սրբոց եւ աստուածեղէն հոգ[ւ]ոյն, որպէս զԴանիէլ` այր ցանկալի եւ փափագելի։
    64 Որդեակ իմ մատաղ (ԽԹ 22բ), քանզի կրցեր էր յորդիսն Լիա յերիցունսն։ 65 Այլ եւ զաճեցունն եւ զզարգանալն յայտ առնէ մատաղ կոչելով. նոր գոլով եւ Թաժահ եւ զարգացուն, ըստ հոգւոյ եւ ըստ մարմնոյ առո[յ]գութեան։ 66 Դարձեալ` Մատաղն կոչումն է պատարագաց եւ նուիրաց Աստուծոյ, որ եւ մատեաւ իսկ ի տղայական տիոց պէս-պէս եւ զանազան փորձանաւք ողջակիզեալ ի հոտ անուշից Պատարագ Աստուծոյ, սիրտ սուրբ եւ հոգի խոնարհ ընդունելի, զոր Աստուած ոչ արհամարհէ, որ եւ աւրհնութեամբ ի բան եւ ի գործ փառաւորէր զԱստուած զցայգ եւ զցերէկ աղիւ համեմեալ զբոլոր կեանս իւր։
    67 Իսկ ասելն առ իս դարձիր (ԽԹ 22գ), զի թերեւս հայէր յեղբարսն տեսանելով զիա՞րդ բախէր իբր տպաւորելով ասացեալքն ի հաւրէն ի վերայ իւրաքանչիւրոցն, իբր անուանքն յԱդամայ կոչեցեալ ի վերայ անասուն կենդանեացն, յորմէ առ ինքն հրամայէ դառնալ եւ առնուլ իբր յանաւթոյ ոսկեղինէ զբաժակն փրկութեան, զոր մատռուակէր նովաւ առատաբաշխ Հոգին Սուրբ Աստուած։
    68 Զոր բանսարկուքն բամբասեին եւ դատափետ առնեին եւ ոխանացին ընդ նմա (ԽԹ 23), քանզի համբաւ չար բերեին զՅովսեփայ առ հայրն, թե ուտէ եւ վաճառէ զխաշինսն եւ հպարտանայ ի վերայ նոցա իբր ի ծառայից, զի ոչ կարեին, ասէ Գիրն, խաղաղութեամբ խաւսել ընդ նմա, իբրեւ զպարտաւոր ոք, որ ի դատաստանի ամաչեցեալ փետտի յամենեցունց եւ կրէ նախատինս։
    69 Արք աղեղանց (ԽԹ 23բ) իբր կորովաձիգ աղեղնաւորք ի չարպատկան դարանէ մախանաց նախանձուն ձգեին ի նա զնետս հայհոյութեան, որպէս զՍիկիմ հարին աղեղամբ եւ խաղաղութեամբ։
    70 Ահա մեղաւորք լարեցին զաղեղունս իւրեանց պատրաստ արարին զնետս ձգել ընդ խաւար այնոցիկ, ոյք ուղիղ են սրտիւք։
    71 Եւ փշրեցան զաւրութեամբ աղեղունք նոցա եւ լուծան ջիլք բազկաց նոցա ձեռամբ հզաւրին Յակոբայ (ԽԹ 24), եթե աղեղունս զչարանախանձ դեւսն կոչէ, որ իբրեւ նետիւք վարէր եղբարբքն Յովսէփայ առ Յովսէփ։ 72 Ի դէպ իսկ է, զի նոքա եւ ի սկզբանէ մարդասպանք, որպէս եւ Տէրն ասէ, որոց աղեղունքն, այսինքն` եղբարցն Յովսէփայ, աղեղունք` դեւքն, յամաւթ եղեալ չկարացին վնասել Յովսէփայ` ո'չ եղբարքն եւ ոչ մոլի տիկնաւն շիջուցանել զջահն վառեալ ի նմա զողջախոհութեանն։ 73 Զի թուլացան եւ լուծան ջիլք բազկաց նոցա, որ իբր ջլաւք զիներ զբազուկս նոցա ոխութեամբ եւ նախանձու եւ ատելութեամբ։ 74 Զի սոքաւք պնդեին զանբարեգործ ձեռք նոցա ի չարիս, իբր զԿայենին ընդդէմ Հաբելի, որպէս ասի ի կտակսն թե` Ոգի նախանձու ետ ցՇմաւոն սուսեր, զի սպանցէ զՅովսէփ։ 75 Եւ յումմէ՞ փշրեցան աղեղունքն եւ լուծան ջիլքն. Ձեռամբ, ասէ, հզաւրին Յակոբայ (ԽԹ 24ա)։ 76 Ձեռն Յակոբայ հզաւր յաղաւթս տարածեալ վասն Յովսէփայ, որպէս ասէ Դաւիթ. Արարեր զբազուկ իմ որպէս զաղեղն հաստ, եւ աւրհնեալ Տէր, որ ուսոյց զձեռս իմ ի պատերազմ եւ զմատունս իմ ի ճակատամարտ։ 77 Այլ եւ հզաւր` Յակոբայ Տէրն է հզաւրն զաւրութեամբ, զոր Իսահակ հաւրն աւրհնութեամբ բնակեցոյց ընդ նմայ յերթալն ի Միջագետս, որով ձեռամբ առեալ զվէմն դներ ընդ սնարս. եւ նկարեալ լինէր աստուածաբարձ սանդուղքն ի նմա, եւ բուռն հարկանէր զվիմէն, որ կայր ի վերայ ջրհորոյն տապալէր որ եւ ամենայն հով[ո]ւացն հազիւ էր շարժել զնա, որ եւ ի գաւտէմարտութեանն ասէր. Ընդ Աստուծոյ ժուժկալեցէր եւ ընդ մարդկան զաւրաւոր լիջիր (ԼԲ 28), այնու որ զաւրացոյց զԻսրայէլ յԱստուծոյ Հաւր քո, անդի յաղթահարեցան, ասէ, թշնամիք քո, որ զաւրացոյցն զԻսրայէլ` կոչմամբ անուանն աստուածատես, զի որ տեսանէ Աստուած զաւրանայ ի տկարութենէ։ 78 Տէր' վէմ իմ, ասէ, ամրութիւն իմ եւ զաւրութիւն իմ սաղմոսն երգէ, անտի ասէ, որ զաւրացոյցն զԻսրայէլ։
    79 Յոլով անգամ երեւեալ Աստուած Յակոբայ ասէր. Մի երկնչիր, զի ես ընդ քեզ եմ եւ մի զանգիտէր իջանել յԵգիպտոս եւ ես եմ Աստուած հաւր քո (ԽԶ 3) որպէս եւ աստ ասէ. յԱստուծոյ հաւր քո, ասէ, եղեւ քեզ ամենայն բարութիւն. այն որ յարգանդի գոլով տաւաւին մաւր իմոյ զաւրացոյց զիս եւ սիրեաց զիս եւ յաղթաւղ արար զիս եւ աւգնեաց քեզ Աստուածն իմ եւ աւրհնեաց զքեզ աւրհնութիւնն ի վերուստ (ԽԹ 25)։ 80 Աւգնեաց քեզ եւ ոչ ետ սպանանել զքեզ եղբարց քոց եւ դահճապետին եւ եհան զքեզ ի գբոյն եւ յետ այնորիկ ի բանդէն։ 81 Եւ աւրհնեաց զքեզ, այս է` յայտնի արար, յերեւան եհան զքեզ, զի աւրհնելն յայտնել է։ 82 Եւ ի վերուստ շնորհն իջանէր հոգւոյն, որով մեկնեցեր զերազն, որպէս եւ ինքն ասէր` յԱստուծոյ լինի պատասխանի փրկութեան փարաւոնի, եւ մեկնութիւն երազոյդ ոչ եդից, որ ի ներքոյ երկնից են եւ բանիդ այդմիկ ոչ ոք է բաւական յերկրաւորացս։
    83 Եւ զաւրութիւնք երկրի լի ամենայնիւ. զաւրութիւն երկրին եգիպտացւոց, որ արար զեաւթն ամացն լիութիւնն, արտաքոյ բնաւորեալ սովորութեանն, լի ամենայնիւ, ամենազգի բերաւք պտղաւք եւ արդեամբք, որ իբրեւ զդրախտ Աստուծոյ եղեւ ըստ ուժոյ մեկնութեան երազոյն, զի արդիւնասցի բանն յաստուծոյ, որպէս եւ եւթն ամացն սովն` արտաքոյ եւ աւտար ի սովորական պատահարաց ցասման Աստուծոյ, զի կեցուսցէ Յովսէփ աշխարհս բազումս եւ լիցի երախտաւոր ամենեցունց իբրեւ յԱստուծոյ առաքեալ կեցուցիչ։
    84 Վասն արեանց արգանդի հաւր եւ մաւր քո (ԽԹ 25), քանզի շնորհ, զոր տացէ Աստուած ումեք, յարգանդէ ծնողացն սկսանի ի գոյացուցանելն եւ ի սնունդն արեանց կաթինն յշայեկանութեամբ եւ առողջութեամբ, որպէս ասէ Դաւիթ. Դու հաներ կազմեցեր զիս յարգանդի յոյս իմ ի արեանց մաւր իմոյ, եւ ցԵրեմիա ասէր Աստուած, Մինչ չեւ ստեղծեալ էր զքեզ յորովայնի` գիտեմ զքեզ եւ մինչ չեւ եղեալ եիր յարգանդի, սրբեցի զքեզ։ 85 Վասն արեանց աւրհնութեան, աւրհնեալն եւ գեղեցիկն ի կանայս Ռաքել, որ ամուլ գոլով ոչ ի բնութենէ, դալարացաւ արգանդ նորա եւ ստինքն ցաւղաւոր եղեւ. այլ աւրհնութենէն Յակոբայ եւ յերկար աղաւթից իւրոց, որ իբրեւ սաստեալ եղեւ` ի խնդրելն որդի ի Յակոբայ. Մի՞թէ փոխանակ Աստուծոյ իցէմ, ասէ, որ փակեաց զարգանդ քո (Լ 2)։ 86 Մեծաւ երկիղիւ այնուհետեւ հայցէր յԱստուծոյ, յորժամ գիտաց զփակաւղն, խնդրէր դարձեալ ի նմանէ զբանալն, եւ բախեաց մինչեւ բացաւ, եւ տուաւ նմա Յովսէփ պտուղ բարի, յորմէ ճաշակեալ ի քաղցրութենէն եւ հաստատեալ ի հաւատս, զի նա միայն է Աստուած։
    87 Գողանայր եւ անարգէր զաստուածն հեթանոսաց եւ անուամբ ճշմարիտն աստուծոյ յուսով դիեցուցանէր ի ստինս զքաջաբոյս մանուկն։ 88 Նախ զհաւրն յիշէ զարգանդ աւրհնեալ, զի հայր եւ հաւուն էր աստուածապաշտ, զորոց զաւրհնութիւնն բարձեալ կրէր յանձին զաւակն աւրհնութեան. եւ ապա զարգանդ մաւրն դնէ ընդ աւրհնութեամբ, որ կին մանկութեան է եւ հատոր ոգոյ նորայ եղեւ արժանի դուստրն հեթանոսաց, որ զաւրացան քան զաւրհնութիւնս լերանց մշտընջենաւորաց եւ բլրոց յաւիտենականաց (ԽԹ 26ա)։ 89 Լերինք մշտնջենաւորք նախ զանմահական զաւրս հրեշտակացն է ասել, ըստ այնմ, թե` Լուսատու ես դու սքանչելապէս լերանցն յաւիտենի, եւ կամ զի արդարն Նոյ աւրհնեցաւ որդւովքն ի լեառն Մասեա. յելանելն ի տապանէն, աւրհնեաց, ասէ, Աստուած զՆոյ եւ զորդիս նորա, իբրեւ զնախաստեղծսն ի լերինն յադին, ընդ արեւելս։ 90 Եւ ասաց. Աճեցէք եւ բազմացարուք (Ը 17)։ 91 Աւրհնեցաւ եւ Աբրաամ ի լերինն ամուրհացւոց, ուր զԻսահակն պատարագեաց եւ յաւիտենից անմոռաց յիշեցեալք լինին ի գիրս աւրհնութիւնքն տեղաւք լերանցն։ 92 Եւ աւրհնութիւնքն Յակոբայ եւ Ռաքելայ զաւրացան քան զհրեշտակաց այնու, զի նոքա ի սկզբանէ եւ բնութեամբ ունին զառաքինութեան պատիւ, եւ սոքա` հողեղէնք եւ ախտաւոր ծնունդք` հաւասարեցին նոցա մաքրութեանն, եւ այնպիսի որդոյ հայր եւ մայր եղեն, որ տկար բնութեամբն եւ դիւրասխալ` բուռն հարեալ զերկիւղէն Աստուծոյ` զաւրացաւ ի տկարութենէ եւ յաղթեաց շռայլեալ կնոջն եւ հիացոյց զհրեշտակսն զլերինսն յաւիտենական։ 93 Եւ քան զՆոյին եւ զԱբրաամուն այնու զաւրացան, զի մերձ եկեալ էին բարեբէր ժամանակին եւ փրկական Տեառն գալստեանն, եւ տեսլեամբ սանդղոցն, զոր նոքայ այսպիսի ինչ ոչ տեսին, եւ գոտեմարտ լինելն եւ անարգելովն զկուռսն, եւ զի անձինք Երրորդութեանն եւ մի Աստուածութեանն յայտնեցաւ երիցս կրկնելով` առ սա ասելով. ես եմ Աստուած Աբրաամու, Աստուած Իսահակայ, Աստուած Յակոբայ. յայտ է զի ոչ այլ է եւ` այլ, այլ` Իսահակայն Աբրաամուն է եւ Յակոբայն` Իսահակայն։ 94 Մեծ խորհրդոց բացումն յանուն լի անունոցն եւ ամենակատար միոյ Աստուածութեան, որ ի Հայր եւ յՈրդի եւ ի Սուրբ Հոգոջն տեսանի։
    95 Եղիցին ի վերայ գլխոյն Յովսէփայ եւ ի վերայ եղբարցն, որոց առաջնորդեսցէ (ԽԹ 26ա)։ 96 Աւրհնութիւնն այն ասէ, որ արար զհրեշտակս եւ անապական եւ զԱբրաամ հայր ազգաց եւ Նոյի զաշխարհաշինութեան շնորհն պարգեւեաց։ 97 Եղիցին, ասէ, եւ եկեսցեն պարգեւքն այն ի վերայ գլխոյն Յովսէփայ եւ եղբարցն, որոց առաջնորդեսցէ նա։ 98 Քանզի զսոյն շնորհն զգայութեանցն եւ ամենայն անդամոցն դընէ զնա գլուխ եւ առաջնորդ բոլոր ազգին, որոց լինիցի աղբիւր բարեաց եւ աւրհնութեանց։ 99 Նկատէ զարքայութիւն տասանցն ցեղից, որ եհաս Եփրեմեան ազգին, որոյ մոլորութիւն գլխոյն եհաս յամենայն ազգն, զի անձնիշխան կամաւքն խոտորեալ անարժան եղեալ Րոբովամ որդին Նաբատայ որթագործութեամբն, յորմէ խմորեցան ի կարգի ամենայն աւուրք թագաւորացն։ 100 Վասն որոյ կատարեցան բովանդակ ասացեալքս ի զաւակէն աւետեաց եւ յուխտն խոստացեալ աւետեաց արդարոյն, յայն որ եկն արդարացուցանել եւ հաւատարմացուցանել զբանս ծառայից իւրոց Քրիստոս Աստուած մեր, որ զայսպիսի կանխասացութիւնս թելադրեաց ի լեզու հաւր նահապետացն Իսրայէլի, զոր ոչ ասաց յանձնէ, այլ` յայնմանէ, որ շտեմարանն է յաւիտեանց եւ ժամանակաց եւ իշխան փոփոխելոյ զսահմանս եւ զիշխանութիւնս թագաւորաց եւ իշխանաց եդելոց` զիւրն ամբողջ պահելով, ըստ այնմ, թե` Երկինք եւ երկիր անցցեն եւ բանք իմ ոչ անցցեն, քանզի զամենայն խոստումն բարեաց, զոր խոստացաւ բարի արանց եւ առաքինեաց որդոց յորդիս, յորժամ ոչ կացին որդիքն ի հայրենի առաքինութիւնն, այլ ազատ կամաւք խոյս ետուն ի շաւղաց նոցա, անարժան գտեալ աստուածայնոցն յաւիտենական եւ անանցանելի աւետեացն խոստման։ 101 Ինքնին իսկ մարդասէրն Աստուած եւ հաւատարիմն յուխտին իւրում եկն եւ եղեւ որդի որդոցն իւրոց եւ սիրողաց, եւ յինքն ձգեալ զիւրականն խոստացեալ աւրհնութիւնն, եւ ելից զբովանդակն յանձն իւր` յուրախութիւն իւրոցն սրբոց եւ ի հաւատարմութիւն անսուտ իւրոցն բանից իբրեւ զկոչումն անդրանիկ որդւոցն եւ զԻսրաէլ անունն եւ զծաղկիլն Իսրայէլի եւ լնուլ տիեզերաց պտղով նորա, եւ զասելն` Երանելի ես դու, Իսրայէլ, եւ զսոցին նմանս, զորս յինքեան առեալ Տէրն հաւատարիմ գտաւ պահելով զմարգարէիցն ճշմարտախաւսութիւն անբանբաս եւ զառաջին արդարոցն զառաքինութիւն եւ զարժանաւորութիւն յաւիտենական։ 102 Որք եւ զնա նկարագրեցին յարժանաւոր վարս իւրեանց եւ ի պարկեշտ քաղաքավարութեան, իբրեւ զՅովսէփ ողջախոհ պարկեշտ եւ երկիւղած, անձն մաքուր եւ պատկառելի եւ հայրենի գրգանաց արժանի աւրհնութեան, զորոյ զկեանս վարուց յոյժ գերագոյն առաւելութեամբ յանձն առեալ Տէր անմահացոյց նորայովն բնութեամբ եւ ազգակցութեամբ։ 103 Վասն որոյ զՀաւրն նորա զբանս յիւրն Հայր փոխելով եւ զՅովսէփայն յինքն բերեալ մեծարէ ընդ ինքեան ասելով ցնա մշտնջենաւոր հաւրն` Որդեակ աճեցեալ, որդեակ իմ նախանձելի, որդեակ իմ մատաղ, առ իս դարձիր (ԽԹ 22). զի թեպէտ անաճ բնութիւն է ըստ Հաւր Որդին եւ անյաւելուած, այլ ողորմութեամբն, որ առ մեզ, որդի մարդոյ եղեւ, զաւրէնս բնութեան մերոյ լնոյր ծննդեամբ ի կնոջէ, թե եւ ի Կուսէ եւ ի վեր քան զբնութիւնս, այլ սննդեամբ եւ աճմամբ մերաւրէն, որպէս եւ գրեցաւ իսկ զնմանէ. Մանուկն աճեր, ասէ, եւ զարգանայր։ 104 Եւ զի Յովսէփ եղեւ, որ ասի յաւելումն, ի նա ոչ ինչ յաւելաւ յամենալին, այլ ի մեզ յոյժ յաւելաւ մեծութիւն եւ շնորհ աստուածեղէն, զոր եւ մերովս բնութեամբ կոչեաց զնա հարն իւր ի Յորդանան եւ ի Թաբաւր, որդի սիրելի եւ հաճոյ, նախանձելի ասելով աստ, ըստ Աւետարանին վկայելոյ, թե առ նախանձու մատնեցին զնա Հրէայքն, նախանձելով ընդ ամենայն բարիսն, որ նովաւ բաշխէին ժողովրդեանն աստուածաբար։
    105 Որդեակ իմ, ասէ, մատաղ (ԽԹ 22ա) որ եւ Հին աւուրցն Աստուած եւ Ի սկզբանէ բանն. եղեւ մանուկ մատաղ, ածելով զմատունս, ըստ Եսայեա, ի բոյն չար իժին, ի գաւառն ուր Յովսէփ չոգաւ, եւ սպանեալ առ զաւձն առաջին, հատեալ զնա ի զաւրութենէ դառնա անվնաս ի Նազարեթ։ 106 Որում ասացաւ դարձեալ. Որդի իմ ես դու, եւ ես այսաւր ծնայ զքեզ, այլ եւ մատաղ բնութեանս պատարագ ընդունելի Հաւր ի հոտ անուշից` ազատելով զմեզ ի մեղաց` ողջակիզեալ ի Խաչին եւ բաշխեալ մեզ զանմահական կերակուրն եւ զանծախելի, զորոյ զաւրինակն զենման ի զուարակաց եւ ի գառանց, ի փրկութիւն յուսոյ եւ ի սէր աղքատաց եւ ի յիշատակ ննջեցելոց զենեալ մատաղ կոչեմք, ըստ աւրինացն ստուերի, աղ մատուցանելով աւրհնութեան, զկենդանի Աղն, որ զանմահութիւնս մեր համեմեաց նշանակելով եւ զքահանայական աւրհնութիւնն խառնելով, ի բաց տանիմք ի հին զոհիցն աւրինակէ. ուրուական եւ աւրինակ է այս անմահական զենմանն, որ մատեաւ ի փայտն մահու պատարագ Հաւր ի բառնալն զմեղս աշխարհի։ 107 Որում ասէ ցնա հայր` իբրեւ յաւիտենական կենդանւոյ` առ իս դարձիր. յայտ է յետ յարութեանն, համբարձմամբ յերկինս, ըստ այնմ, թե` Ելանէ Արեգակն ի ծոցոյ Հաւր եւ մտանէ յաշխարհ եւ ի ծոց Կուսին եւ ի գերեզման, ի դժոխս, եւ զամենայն կատարեալ ի տեղի իւր դառնայ, ըստ իւրականն հրամանի` թե` Ելի ի Հաւրէ եւ եկի յաշխարհ, դարձեալ թողում զաշխարհս եւ երթամ առ Հայր։
    108 Առ իս, ասէ, դարձիր (ԽԹ 22բ) ոչ սոսկ բան, որպէս եւ էջն, այլ մարդ ճշմարիտ եղեալ, սակայն զիւրն ոչ կորուսեալ, այլ մնացեալ մի որդի եւ մի անձնաւորութիւն եւ բնութիւն, անշփոթ միաւորութեամբ եւ անբաժանելի Աստուածութեամբ։
    109 Զոր բանսարկուքն բամբասեին եւ դատափէտ առնեին եւ ոխանային ընդ նմա արք աղեղանց (ԽԹ 23) զայս նախատեսութեամբ իբրեւ զպատմութիւն յայտնապէս զՏեառնէ ասէ եւ ոչ որպէս թե առ Յովսէփ եւ եթ, որ մաւտն կայր։
    110 Բամբասեին, ասէ, եւ դատափէտ առնեին եւ ոխանային (ԽԹ 23ա) այն զոր կատաղի ժողովուրդքն, որդիքն անիծից Ռոբենի, Շմաւոնի եւ Ղեւեա, զորս անէծ յառաջագոյն, ընդ Տէրն նախանձեին ընդ աստուածաբար սքանչելիսն. եւ վասն այնր զփառս նորա տեսեալ ասեին։ 111 Ահա ամենայն աշխարհ զկնի նորա գնաց, տեսէք զի՞նչ առնելոց էք։ 112 Որում եւ դատաւորն վկայէր Պիղատոս եւ խնդրէր արձակել զնա, քանզի գիտէր, ասէ աւետարանիչն, թե առ նախանձու մատնեցին։ 113 Բանսարկեին զնմանէ քահանայապետքն առ ժողովուրդսն եւ նոքաւք առ Պիղատոս եւ առ Հերովդէս` առ նախանձու եւ դպիրքն ի ցեղէն Շմաւոնի եւ փարիսեցիքն ի ցեղէ իւրաքանչիւրցն։
    114 Դատափետ առնեին եւ ոխային նենգութեամբ հարցանելոյ վասն հարկս տալոյ կայսեր եւ պատուիրանին կարգի, թե ո՞ր մեծ է։ 115 Որպէս եւ սադուկեցիքն վասն բազմանկողին` փետտել կամելով զգեղեցկութիւն գլխաւոր բանից նորա. եւ կամ թե ի յաղելն եւ յապտակելն եւ ի ծեծելն զսոսկալին սերոբեից։ 116 Եւ զգլուխն եւս փետտեցին, ըստ բանին Յոբա, զոր ասաց յերեսաց նմին Տեառն Առեալ, ասէ, զվարսից իմոց փետտեաց զիս։ 117 Եւ ի կամելն քարկոծ եւ գահավէժ առնել զնա` ոխանային եւ մղձկեին փղձկեալք իբրեւ զխղխայթեալ շարաւով ուռէցն, արքն ժանտք եւ աղեղունքն թիւրք, կամովին տուեալ զինքեանս ի գիրկս բանսարկուին, որք ըստ Յոբայ յանխնա խոցոտել կամեին զնա յերիկամունս, որ եւ ոչ դիպեցուցանէր, ըստ մտաց նոցայ։ 118 Այլ եւ հրաւիրեալքն եւ արժանաւորքն խոցոտմանց աղեղանցն հռովմայեցւոց` տիտոսեանց եւ վեսպիանոսեանց, որք վրէժխնդիրք եղեն արեանն անպարտականին մահու։
    119 Վասն որոյ փշրեցան զաւրութեամբ աղեղունք նոցա եւ լուծան ջիլք բազկաց նոցա` ձեռամբ հզաւրին Յակոբայ (ԽԹ 24)։ 120 Քանզի Սուրք նոցայ մտին ի սիրտս նոցա եւ աղեղունք նոցա փշրեցան, որպէս ասէ սաղմոսարանն հոգէնուագ։ 121 Քանզի Քրիստոս` Աստուծոյ զաւրութիւն եւ Աստուծոյ իմաստութիւն. ձեռն հզաւր եւ բազուկ բարձր։ 122 Հզաւրն Յակոբայ, որ էջ ընդ նմա յԵգիպտոս եւ տանջելով զնա եհան յԵգիպտոսէ, այն որ փրկեաց զնա յԵսաւայ եւ ի Լաբանայ եւ ի քանանացւոցն, զիա՞րդ տկարանայր հողոյ եւ մոխրոյ առաջի, եթե ոչ տնաւրինաբար յանձն առնոյր։
    123 Անտի որ զաւրացոյցն զԻսրայել, յԱստուծոյ հաւր քո. եւ աւգնեաց քեզ Աստուածն իմ, եւ աւրհնեաց զքեզ (ԽԹ 24-25)։
    124 ԶԱստուած ոչ ոք ետես երբեք, բայց միածին Որդին, որ նա ինքն է ճշմարիտ տեսաւղ Աստուծոյ, որ գիտէ միայն զՀայր եւ գիտացեալ լինի ի Հաւրէ, տանի զՀայր եւ տարեալ լինի ի նմանէ. Հայր յիս եւ ես ի հայր, ասէ։ 125 Եւ անտի ունի զիսկութիւն իւր յանսկզբնականն Հաւրէ։ 126 Եւ զաւրութիւն է Հաւր, սակայն զաւրացեալ լինի ի նմանէ ըստ մարմնոյն ի ձեռն հրեշտակի միջնորդի, ըստ մարդավայելուչ սահմանին յիւրմէն եդելոյ հրեշտակիւ առնուլ մարդոյ զամենայն ինչ յԱստուծոյ. Հրեշտակ, ասէ, իջեալ զաւրացուցանէր զնա`, ոչ թե զաւրութիւն ինչ տալով եւ կամ քաջալերելով, այլ որպէս փառաւորելն զԱստուած հրեշտակաց եւ բարեբանելն ոչ է յաւելուլ ի փառս նորա եւ կամ` ի բարիս, այլ խոստովանութիւն եւ վկայութիւն է ի հրեշտակաց եւ ի մարդկանէ աւրհնեալ գոլ նմա եւ փառաւոր եւ բարեբուն։ 127 Նոյնպէս եւ առընթեր գոլով ի ժամ չարչարանացն հրեշտակապէտ իջանէր առ նա ամենայն հրեշտակաւքa։
A 87բ-95բ, H 139ա-153բ
    ԾԱՆՕԹԱԳՐՈՒԹԻՒՆՆԵՐ
    Ա. 4 Զի առանց հողոյÉ հրոյ` երեւումն. տե'ս եւ հմմտ. Պղատոնի առ Տիմէոս` Սակս բնութեան - Պղատոնի իմաստասիրի տրամախօսութիւնք` Եւթիփռոն, Պաշտպանութիւն Սոկրատայ եւ Տիմէոս, աշխատ. հ. Արսէն վրդ. Սուքրեանի, Վենետիկ, 1877, էջ 94։
    Ա. 5 Երկիր ծանր գոլով É հրոյն կայացաւ հմմտ. Փիլոնի այնոցիկ որ ի Լինելութեանն խնդրոց եւ լուծմանց - Փիլոնի Եբրայեցւոյ բանք երեք չեւ ի լոյս ընծայեալք, աշխատ. հ. Մկրտիչ վրդ. Աւգերեանի, Վենետիկ, 1822, էջ 85։
    Ա. 6a բառս առկայ է` Փիլոն, էջ 86։
    Ա. 9 Հատուածը DE-ում առկայ է Այլ անունով, F-ում վերագրւում է ե'ւ Եփրեմին, ե'ւ Եղիշէին։ G-ում այն բացակայում է։
    Ա. 10-12 Հատուածս ABDE-ում Եղիշէի անունով է։ G-ում Եղիշէի անունով է միայն ՔանզիÉ Մովսէս (10) սկզբնահատուածը։ F-ում առհասարակ այն բացակայում է։
    Բ. 1 Հատուածս չիք ADEF-ում։
    Գ. 1, 2, 3, 4 ենթահատուածները Եղիշէի անունով են համապատասխանաբար E, D, G ձեռագրերում։ Ամբողջ հատուածը Եփրեմի անունով է A-ում։ Համաձայն D-ի հատուածի` Եփրեմի մասը Բարսեղի անունով է։
    Դ. Ամբողջ հատուածս ACH-ում Եղիշէի անունով է։ Մինչդեռ G, D, E ձեռագրերում Եղիշէի անունով են համապատասխանաբար 8-ից, 9-ից եւ 11-ից սկսուող ենթահատուածները միայն։ Ե 1A շարունակութիւնը Եփրեմի անունով է։
    Ե. Ամբողջ հատուածս ABCEGH-ում Եղիշէի անունով է, D-ում` Գրիգոր Աստուածաբանի։
    Զ. Ամբողջ հատուածս BGH-ում Եղիշէի անունով է։ 1 հատուածով վերջանում են G ձեռագրի մէջ առկայ Եղիշէի հատուածները։
    Է. Ամբողջ հատուածս EH-ում Եղիշէի անունով է, մինչդեռ A-ում` Բարսեղի։ Այն բացակայում է F-ում։
    Ը. 1-6 ենթահատուածս Եղիշէի անունով է միայն D-ում։ Այն Բարսեղին է վերագրուած A-ում, մինչդեռ E-ում բերուած է Այլ-ի ներքոյ։ Լ. Խաչիկեանը հատուածիս վրայ մատիտով արձանագրել է. Բարսեղ Վեցօրեայք (տե'ս Լ. Խաչիկեան, Եղիշէի Արարածոց մեկնութիւնը, էջ 43)։ Սակայն որոնումներս ցոյց տուեցին, որ այն բացակայում է Բարսեղ Կեսարացու նշանաւոր երկում։ 9-15 ենթահատուածը Եղիշէի անունով է AEH ձեռագրերում։ 16-19 ենթահատուածը E-ում Այլ անուան տակ է։
    Թ. Այս հատուածի մի մասը` 6-7, ըստ B-ի Եղիշէինն է։ Համաձայն D-ի ամբողջ հատուածը Եղիշէինն է։ 1 հատուածն (a-ից), ըստ A-ի Բարսեղինն է, 2-3-5 հատուածները AH-ում բերուած են Այլ անուան ներքոյ։ 8-13 հատուածը բացակայում է H-ում։
    Ժ. Հատուածս Եղիշէի անունով է ADEFH ձեռագրերում։ 3 հատուածը F-ում Գրիգորի անունով։ 
    4-6 ենթահատուածը ADE ձեռագրերում առկայ է Եղիշէի անուամբ, մինչդեռ H-ում` Այլ, F-ում Գրիգոր անունների ներքոյ։
    ԺԱ. Հատուածս Եղիշէի անունով է ABDH ձեռագրերում, ընդ որում 1-4 ենթահատուածը Եղիշէի անունով է միայն D-ում, 3-4 ենթահատուածը բացակայում է H-ում, 6-11 ենթահատուածը Եղիշէի անունով է միայն AB ձեռագրերում, 11-ը ABDE ձեռագրերում, 12-ը` Եղիշէի անունով է միայն H-ում, իսկ 19-ը` CDEH ձեռագրերում։
    ԺԲ. Ամբողջ հատուածս A-ում Յոհ[ան] անուան տակ, իսկ H-ում` միայն 1 ենթահատուածը մինչեւ a։ Ամբողջ հատուածը չիք F-ում։
    ԺԳ. Հատուածս բացակայում է F ձեռագրում։
    ԺԴ. Հատուածս բացակայում է F-ում։ A-ում 1-7 ենթահատուածը վերագրուած է Գրիգորին, իսկ 8-13-ը` Պիսիդէսին։ H-ում հատուածը սկսւում է Եւ զամենայն շունչ զեռնոց, զոր հանին ջուրք ըստ ազգի բառերով։ 6-ից սկսուող հատուածը H-ում առկայ է Բարսեղի անունով։ 7 հատուածի (a-b) դիմաց Լ. Խաչիկեանը արձանագրել է. Փիլոն, 155։
    ԺԵ. Հատուածս, որ ABEH-ում Եղիշէի անունով է, բացակայում է CDF ձեռագրերում։ Ընդ որում BH-ում Եղիշէի անունով է 3-ից, E-ում` 4-ից (b-ից), իսկ FH-ում` 3-ից (a-ից)։ Վերջին ենթահատուածի մասին Լ. Խաչիկեանը ծանուցում է. Թւում է անպատճառ Եղիշէինն է։ Բայց յետոյ, վերանայելով կարծիքը, ենթահատուածիս Եղիշէին պատկանելը համարում անհաւանական։
    ԺԶ. Հատուածս A-ում կազմում է Պիսիդէսի շարունակութիւնը, իսկ 6-ից արձանագրուած է Նիւս[ացու] անունով։
    ԺԷ. Հատուածս առկայ է ABDEH ձեռագրերում եւ բացակայում է C-ում։ Եթէ 4-ից շարունակուող հատուածը (a-ից) A-ում Նիւսացու անունով է, ապա E-ում` Եղիշէի։
    ԺԸ. Հատուածս առկայ է ACDE ձեռագրերում, ըստ որում 1, 2 ենթահատուածը D-ում, 3-ը C-ում վերագրուած է Եղիշէին, մինչդեռ ամբողջ հատուածը F-ում Յոհ[աննու] անունով է։ AE ձեռագրերում հատուածիս յաջորդող հատուածը վերագրուած է Վարդանին. Եւ զդրախտն ուստի գիտէրÉ եւ ամենայն սողնոց, որք սողին։
    ԺԹ. Հատուածս Եղիշէի անունով առկայ է AEH-ում, իսկ B-ում` Յոհ[աննու]։ Այն բացակայում է CDF ձեռագրերում։
    Ի. Հատուածս Եղիշէի անունով առկայ է ABDEH ձեռագրերում եւ բացակայում CF-ում։
    ԻԱ. Հատուածիս 1-5 ենթահատուածը (մինչեւ a) A-ում Եղիշէի անունով, ամբողջ հատուածը E-ում Փիլոնի անունով, 2-3-ը B-ում նոյնպէս Փիլոնի անունով։ 4-5-ը դարձեալ Փիլոնի անունով է BD-ում եւ Եփրեմի անունով H ձեռագրում, մինչդեռ C-ում` Եղիշէի անունով, ըստ որում 5-ը ենթահատուածը (b-c) առկայ է միայն C-ում։
    ԻԲ. Ինչպէս երեւում է, Խաչիկեանը թէաբար է վերագրել Եղիշէին։ Սակայն եթէ ի մտի ունենանք Եղիշէի լեզուամտածողութեանն ու ոճին յատուկ հացանալ (Մեկնութիւն Հայր մերի. տե'ս Ս. Եղիշէի մատենագրութիւնք, Վենետիկ, 1859, էջ 204), արիւնանալ, առաքինանալ (Մեկն. Արարածոց. Թ. 3) բունել (Թ. 24) որովայնացոյց (Ա. 14), բերանացոյց (Ա. 14) եւ նման ձեւերի հետ նիւթանալ, բանանալ (գոյականի եւ ածականի բայացում) ակնյայտ նմանութիւնը, ապա կարելի է այս վերագրումն արդարացնել։
    ԻԳ. 1-6 ենթահատուածս Եղիշէի անունով է ABE ձեռագրերում, եւ բացակայում է H ձեռագրում։ CDFH ձեռագրերում այն սկսւում է 7-ից։ 8 ենթահատուածը (a-ից) Փիլոնի անունով է DH ձեռագրերում։
    ԻԴ. Հատուածս, որ DE ձեռագրերում Եղիշէի անունով է, A-ում Փիլոնի անունով է, ըստ որում E ձեռագրում այն սկսւում է 3-ից։ Հատուածի համար Լ. Խաչիկեանը ծանուցում է. հաւանաբար Փիլոն։
    ԻԵ. 1 Մի քանի բառ անընթեռնելի է։ Ամբողջ հատուածը առկայ է H ձեռագրում։ Հատուածիս 2 ենթահատուածի (մինչեւ b) համար Լ. Խաչիկեանը նշում է, թէ A-ում Փիլոնին վերագրուած հատուածի հետ շարահիւսուած այս (a-ից) հատուածը (որ D-ում Փիլոնի անունով է) համաձայն C-ի պատկանում է Եղիշէին։ Ըստ որում 2 ենթահատուածը (մինչեւ b) F-ում առկայ են Եղիշէի անունով։
    ԻԶ. Հատուածս առկայ է ADH ձեռագրերում։ D-ն հատուածը սկսում է 1-ից։ A-ում բացակայում է 2-ը։
    ԻԷ. Հատուածս առկայ է ADEH ձեռագրերում։
    ԻԸ. Հատուածս առկայ է ACF ձեռագրերում, ըստ որում A ձեռագրում մի մասը Փիլոնի, միւսը` Նիւսացու անունով, մինչդեռ CF-ում այն Եղիշէի անունով է։
    ԻԹ. Հատուածի 1 ենթահատուածը (մինչեւ a) առկայ է միայն E-ում, 1-2-ը (b-ից)` միայն ABC ձեռագրերում, մինչդեռ D-ում առկայ է միայն 2 ենթահատուածը։ 1-2 ենթահատուածը (b-ից) C-ում առկայ է Եղիշէի անունով։
    Լ. Հատուածն առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում։
    ԼԱ. Հատուածն առկայ է AH ձեռագրերում։
    ԼԲ. Հատուածս առկայ է ACDHFG ձեռագրերում։ D-ում 2-5 ենթահատուածը Եղիշէի անունով է։ 3-4 ենթահատուածի դիմաց Խաչիկեանը նշում է. Փիլոն, էջ 16։ FG ձեռագրերը Եղիշէին են վերագրում նաեւ շարունակութիւնը, որ ըստ AD-ի Վարդանինն է, իսկ համաձայն H-ի` այլ. Այլ եւ հաղորդս կամեցաւ առնել բարերարն իւրում արարչութեանն` զմարդն, որպէս եւ նմանութեանն. եւ անուանս կոչել տա կենդանեացն։ Այլ զի եւ ետ նմա զամենայն շնորհս փչմամբն. աստ զքահանայական զպատիւն յայտ առնէ, որպէս եւ աստ քահանայքն յաւացանէն դնեն անուանս։ Այլ եւ ասեն իմաստունքն յունաց զխոհականութիւն գոլ բանաւորութիւն. եւ զանուանագիտութիւնն խաւսողութիւն, իսկ զձայնաւորութիւնն` ծանաւթութիւն լսելեաց մարդոյ եւ անասնոյ։
    ԼԳ. Հատուածն առկայ է ABCDEFG ձեռագրերում, ըստ որում հատուածս D-ում վերագրուած է Վարդանին, 6-ից BF ձեռագրերում արձանագրուած է այլ, 7-ից A ձեռագրում` Եղիշէի, իսկ 1 ենթահատուածը F ձեռագրում` Յովհ[աննէսի] անունով։ 4 ենթահատուածի համար Խաչիկեանը լուսանցքում արձանագրում է. Եղիշէ, Պատմութիւն. մեծ է տեսաւորութիւն մտաց քան զմարմնոյ. էջ 23։
    ԼԴ. Հատուածս որ բացակայում է F-ում, CF ձեռագրերում վերագրուած է Եղիշէին։ A-ում նախորդ հատուածին յաջորդող ենթահատուածները արձանագրուած են Փիլոն, Փիլոն, Վարդան հեղինականիշ անունների յաջորդականութեամբ։ H ձեռագրում 1-2 ենթահատուածը վերագրուած է Փիլոնին, որի վերաբերեալ Խաչիկեանը լուսանցքում նշում է. Փիլ[ոն], էջ 16-17, 3-4 ենթահատուածի համար` Փիլ[ոն], էջ 15։10, 19-20 ենթահատուածները C-ում, եւ H-ում համապատասխանաբար վերագրուած են Եղիշէին։ Այս հատուածին յաջորդող հատուածը, որ բացակայում է E-ում, A ձեռագրում վերագրուած է Փիլոնին. B գրչագրում` Եղիշէին. B որ առ Ադամ էած իբրեւ առ իշխան եւ գլխաւոր։ Եւ տեսեալ Ադամայ զգեղաղեշ պատկերնÉ մարմին եմք մարմնոյ նորա եւ ոսկր յոսկերաց նորա։
    ԼԵ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում A-ում Փիլոն, Եփրեմ, Եփրեմ, Յոհաննէս, Եփրեմ հեղինակային յաջորդականութեամբ ներկայացող շարունակութիւնը CD ձեռագրերում վերագրուած է նոյնպէս Եղիշէին։ E ձեռագրում Եղիշէին է վերագրուած մինչեւ Յոհ. (ըստ A-ի) կամ մինչեւ Եփր. (ըստ E-ի) հատուածը, իսկ F ձեռագրում հատուածս Եղիշէի անունով է մինչեւ Գրիգոր Աստուածաբանի անուամբ մերկ պարզամտութեամբ կենաւք անարուեստիւքÉ սկսուածքով հատուածը։ 2 ենթահատուածի դիմաց լուսանցքում Խաչիկեանը նշում է. Փիլ[ոն], 21, իսկ 8-ի դիմաց` Փիլ[ոն], 19։
    ԼԶ. Հատուածս բացակայում է EFH ձեռագրերում։ C-ում հատուածս արձանագրուած է Եղիշէի անունով։
    ԼԷ. Հատուածս բացակայում է EFH ձեռագրերում։ C-ում այն արձանագրուած է Եղիշէի անունով։ G ձեռագրում հատուածս սկսւում է մի քանի տող վերեւից, այն է` Յայտ արար թէ ամենայն կենդանիք եւ գազանք չեն անմասն ի բանական հնարից, բնականաբար ունելով առ իւրեանց փրկութիւնն եւ աւգտակարն։ Եւ աւձն աւելի ոչ ունէր յառաջ իմաստ, այլ յետոյ կոչեցաւ խորամանկ, զի անաւթ եղեւ չարինÉ։ Յայտ արար, թէ ամենայն կենդանիք` փրկութիւնն եւ աւգտակարն հատուածի դիմաց Խաչիկեանը նշում է. Փիլ[ոն] Յ[ա]ղ[ագս]բան ունել [եւ անասուն կենդանեացդ]։ B-ում հատուածը սկսւում է 2-ից, D-ում` 4-ից, C-ում` 6-ից։
    ԼԸ. Հատուածս բացակայում է E ձեռագրում։ D-ում Եղիշէին է վերագրուած 2, 5, ենթահատուածը, H-ում` 2-3 ենթահատուածը, F-ում` 4-5-ը։ B-ում առկայ 5 ենթահատուածը չի վերագրուած Եղիշէին։ CF-ը Եղիշէին է վերագրում նաեւ A-ում Յոհ-ին վերագրուած հատուածը. Իսկ զասելն` մի' հուպ լինիցիք ինքն յաւել եւ ոչ թէ Աստուած ասաց իւրն ի դատապարտութիւնÉ [ը]` մատուցանէ նմա դեղ մահու//É[F]` É ոչ բանական ոք, այլ չար գազան եղեւ։ ԼԷ-ԼԸ հատուածների միջնամասում ընկած համաձայն A-ի Եփրեմին պատկանող հատուածը նմանապէս ըստ C-ի Եղիշէինն է։
    ԼԹ. Հատուածիս 1 ենթահատուածը առկայ է H ձեռագրում եւ բացակայում միւս ձեռագրերում։ 3-11 ենթահատուածը A-ում Յոհ-ի, իսկ C-ում Եղիշէի անունով է. մինչդեռ F-ում այն առհասարակ բացակայում է։
    Խ. C-ում այս եւ յաջորդ հատուածը, ինչպէս նաեւ սրանց մեջ ընկնող Յոհ հատուածը վերագրուած էՆիւս[ացուն]։ Հատուածս բացակայում է BD ձեռագրերում։ AF-ում հատուածը սկսւում է 3-ից, ըստ որում A-ում` Եղիշէի, իսկ E-ում (ամբողջ հատուածը) Վարդանի անունով։
    ԽԱ. Հատուածս բացակայում է C-ում։ Այն առկայ է ABDEFH ձեռագրերում, ըստ որում H-ում այն Եղիշէի անունով է։ 3-4 ենթահատուածը առկայ է նաեւ BD ձեռագրերում։ 5-ից յետոյ E-ն շարունակում է մինչեւ յաջորդ հատուած (որ A-ում արձանագրուած է Յովհ.-ի անունով). Իսկ որք ասեն թէ ծառն եղեւ պատճառք բանալոյ աչացն, գիտելոյ զբարի եւ զչար, յոյժ սխալական է, զի թե անասունք կենդանիք (H կենդանիքդ) գիտեն զիւրեանց աւգուտն ընդրել, բանականքն զիա՞րդ ոչ գիտէին զբարին եւ զչար, եթէ լսեն բարի է, չլսեն` չար, սակայն թիւրեցին զկամս (E զկեանս) իւրեանց ինքնայաւժար մինչ, փորձիւ (H գորձիւ) ուսան։ Եւ կարեցին տերեւս թզենոյ եւ արարին իւրեանց սփածանելիս, եւ թաքեան Ադամ եւ կին իւր ի մէջ ծառոց դրախտին (7-8)։
    ԽԲ. Հատուածս առկայ է ABDEH ձեռագրերում եւ բացակայում CF-ում։ 7 ենթահատուածը D ձեռագրում է։
    ԽԳ. Հատուածս առկայ է ABCDEH ձեռագրերում եւ բացակայում է F-ում։ C ձեռագրում այն Եղիշէի անունով է եւ սկսւում է մի քանի տող վերեւից. É առ Աբրաամաւ եւ Իսահակաւ, զի երդուան եւ հակառակեցան, եւ յապահովեցան մարդիկն առ ջրհորաւքն, այնպէս կոչեցան։ // Եւ որպէս վասն ԱգարայÉ։ DEH ձեռագրերում հատուածը սկսւում է 3-ից (a-ից)։ EH ձեռագրերում 3-5 ենթահատուածը Եղիշէի անունով է, մինչդեռ 6-7-ը H-ում եւ 7-ը CD ձեռագրերում Եփրեմի անունով են։
    ԽԴ. Հատուածս B ձեռագրում կցուած լինելով Փիլոնի հատուածին, չի վերագրուած Եղիշէին։ Սրա մասին Խաչիկեանը ծանուցում է Փիլոնի մօտ չկայ։ C ձեռագրում Հատուածս վերագրուած է Եփրեմին։ 1 ենթահատուածը առկայ է միայն H ձեռագրում, իսկ 2-6-ը` ADF ձեռագրերում, ուր առկայ է Եղիշէի անունով, մինչդեռ E-ում` Փիլոնի։
    ԽԵ. Հատուածս H ձեռագրում շարունակութիւնն է նախորդ հատուածի։ ABCDF ձեռագրերում նմանապէս այն շարունակութիւնն է նախորդի, ըստ որում համաձայն A-ի վերագրուած է Փիլոնին, ըստ C-ի` Եփրեմին։ E ձեռագրում հատուածը սկսւում է այստեղից։
    ԽԶ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում այն Եղիշէի անունով է AB ձեռագրերում ու Եփրեմի` C ձեռագրում։ 2a բառի վրայ Խաչիկեանի նշումը. Փիլ[ոն] 28։ 4 ենթահատուածի դիմաց լուսանցքում Խաչիկեանի նշումը. Փիլ. 30։ 
    ԽԷ. Հատուածս բացակայում է F ձեռագրում։ C-ում 3 ենթահատուածը առկայ է Յոհ-ի անունով։
    ԽԸ. Հատուածս բացակայում է F ձեռագրում։ Այն առկայ է ACEH ձեռագրերում, ըստ որում 1 (a-b) ենթահատուածը բացակայում է AE ձեռագրերում, իսկ C-ում հատուածը սկսւում է a-ից։ 1-3 Հատուածը Խաչիկեանն իբրեւ Եղիշէի հեղինակութիւն է ներկայացնում հարցական նշանով։
    ԽԹ. Նախորդ եւ այս հատուածի միջեւ A ձեռագրում առկայ Փիլոնի անունով հատուածիկն ըստ C-ի նոյնպէս Եղիշէինն է. Ադամ միտք եւ կինն` զգայութիւն, եւ աւձն ցանկութիւն, որ եւ բնաւորեալ է C` միտք առնուլ A` ի զգայութեանց եւ զգայութիւն խաբիլ ի ցանկութեանց, եւ ցանկութիւն խոտորիլ ի սատանայէ։ Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում E ձեռագրում այն Փիլոնի անունով է (1-5 ենթահատուած), H-ում այն սկսւում է 2-ից, իսկ 16-ից ABCDE ձեռագրերում` Եղիշէի անունով, 9-ից B-ում, 12-ից եւ 14-ից A-ում։ 29-31 (b) ենթահատուածի դիմաց լուսանցքում Խաչիկեանի նշումը. Փիլ[ոն] 1, 127։ 35-ից C-ում իբրեւ հեղինակ նշուած է այլ։ D ձեռագրում հատուածը հասնում է մինչեւ c, իսկ F-ում` մինչեւ 36։ Այստեղից E-ում շարունակութիւնը պատկանում է նոյնպէս Եղիշէին, որով նախորդ հատուածը ձուլւում է յաջորդին։ 81-ից H-ում իբրեւ հեղինակ արձանագրուած է այլ։ D ձեռագրում (82-ից) Եղիշէին վերագրուող հատուածը, ինչպէս նշում է Խաչիկեանը սկսւում է մի փոքր վերեւից (A, թ. 31բ սիւնակ //, տող 11)։ 10 ենթահատուածի աստուածաբանական աղբիւրը Փիլոնի Ծննդոց մեկնութիւնն է (տե'ս Փիլոնի Եբրայեցւոյ Մնացորդաց ի ՀայսÉ, Վենետիկ, 1826, էջ 25-26)։ Այն օգտագործւում է նաեւ Անանիա Սանահնեցու Հակաճառութեան մէջ. Յ. Քեոսէեան, Աստուածաբանական բնագրեր, Ուսումնասիրութիւններ, Ա, Անանիա Սանահնեցի, Ս. Էջմիածին, 2000, էջ 238։
    Ծ. Հատուածս առկայ է ABCDFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-ի a-b ենթահատուածը H-ում, c-e ենթահատուածը BCD ձեռագրերում առկայ է Վան[ականի] անունով, մինչդեռ 1, 5 ենթահատուածները F-ում վերագրուած են Վարդանին։ 3-5 (d-e) ենթահատուածի համար իբրեւ հեղինակ H-ում արձանագրուած է այլ։ AEF ձեռագրերում Ս. Գրիգոր Աստուածաբանին վերագրուած հատուածի մի մասը (6-7) BCD ձեռագրերում վերագրուած է Եղիշէին։ Սակայն C-ն հատուածս (6-7) ոչ միայն վերագրում է Եղիշէին, այլեւ այն շարունակում մինչեւ ԻԸ հատուածը (8)։ Մինչդեռ այս վերջին ենթահատուածը A ձեռագրում վերագրուած է Վարդանին։
    ԾԱ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-6a ենթահատուածը Եղիշէի անունով է միայն BCDE-ում, 6a-7 ենթահատուածը BCDEF ձեռագրերում վերագրուած է Փիլոնին, իսկ 6b-7, 7c-d ենթահատուածները BC-ում եւ H-ում համապատասխանաբար` Եփրեմին։
    ԾԲ. Հատուածս բացակայում է F ձեռագրում։ 1-2a ենթահատուածը E-ում վերագրուած է Գրիգոր Աստուածաբանին։ BDH ձեռագրերում հատուածս սկսւում է 3-ից, ըստ որում D-ում այն Եղիշէի անունով է 8-ից մինչեւ 24d-ն, որից յետոյ` Եփրեմի։ EH-ում Եղիշէի անունով է 6-16b ենթահատուածը։ Մինչդեռ 17-21c ենթահատուածը BCEH ձեռագրերում վերագրուած է Աթանասին, իսկ 21c-25e ենթահատուածը BCH-ում` Եփրեմին, որի անունով է E-ում 24-25e ենթահատուածը։ Ենթահատուածի մօտ լուսանցքում Խաչիկեանը արձանագրել է. Եզնիկ։ Այստեղ պատմուող զրոյցը առկայ է Եզնիկ Կողբացու Եղծ աղանդոց-ում, այդ մասին ակնարկւում է նաեւ Գրիգոր Լուսաւորչին վերագրուած Հարցում եւ Վահրամ Րաբունու Հարցմունք եւ պատասխանիք ի գիրս Ծննդոց երկերում (տե'ս Լ. Խաչիկեան, Գրիգոր Պարթեւին վերագրուած Հարցումը որպէս հայ մատենագրութեան երախայրիք, Բանբեր Մատենադարանի, թիւ 7, էջ 327)։
    ԾԳ. Հատուածս առկայ է ACDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-7a ենթահատուածը C-ում վերագրուած է Վանականին, 7c-d-ն ներկայացուած է այլ-ի տակ։ 7b-d ենթահատուածը որ բացակայում է F-ում, E-ում վերագրւում է Վարդանին, H-ում ներկայացուած է այլ-ի տակ։ 9-11e ենթահատուածը CH-ում Եղիշէի անունով է, իսկ F-ում` Վարդանի։
    ԾԴ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում է, ըստ որում 2-3 ենթահատուածը, որ գտնւում է ԾԴ եւ ԾԵ հատուածների միջեւ AH ձեռագրերում վերագրւում է Փիլոնին, իսկ D-ում` Եղիշէին։
    ԾԵ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում F-ում Փիլոնի անունով։ 3-6 ենթահատուածը H-ում Եփրեմի անունով է 4-6 ենթահատուածը E-ում նոյնպէս Եփրեմի անունով է։
    ԾԶ. Հատուածս առկայ է ABCDEF ձեռագրերում, ըստ որում ACEF ձեռագրերում այն Եղիշէի անունով է, D-ում` Եփրեմի։ Ստորին լուսանցքում Խաչիկեանը ծանուցում է H. 56բ եւ 57ա էջերը թողնուած են անգրել, գուցէ այդ պատճառով բացակայում է այս հատուածը։
    ԾԷ. Հատուածս առկայ է ABCDEF ձեռագրերում, ըստ որում BCF ձեռագրերում այն վերագրւում է Եղիշէին, AE-ում` Եփրեմին, իսկ D-ում ներկայացուած է այլ-ի տակ։
    ԾԸ. Հատուածս առկայ է ABCDEF ձեռագրերում ըստ որում F-ում Եղիշէի անունով է 1-6a ենթահատուածը, E-ում` 6-7a ենթահատուածը, որի շարունակութիւնը (a-b) սակայն, արդեն նաեւ H-ում, վերագրուած է Եփրեմին։ 3b-7b ենթահատուածը A-ում առկայ է Վարդանի անուան ներքոյ, իսկ D-ում` այլ-ի 5-7a ենթահատուածը առկայ է նաեւ H-ում, 4-7 ենթահատուածն առկայ է C-ում, իսկ 6a-6c-ն` B-ում։ 3 Հաբելի նահատակութեան մասին վիպող աւանդազրոյցի այս մանրամասնը առկայ է նաեւ ս. Եպիփան Կիպրացու Արարածոց մեկնութեան մէջ (Եւ ետքս, զի ոչ մեռանէր, եւ դարձեալ խոցեաց պատառելով զկողս նորա. տե՛ս ՄՄ ձեռ. 949, թիւ 25ա), որտեղից եւ, ամենայն հաւանականութեամբ քաղուած է այս նկարագրութիւնը։
    ԾԹ. Հատուածս առկայ է ABCDEH ձեռագրերում։ Ըստ B-ի 1a-3a ենթահատուածը պատկանում է Եղիշէին։ Այն առկայ է նաեւ AH ձեռագրերում։ 4-6 ենթահատուածը E-ում վերագրուած է Եփրեմին, 9-ից սկսուող ենթահատուածը D-ում` Եղիշէին։ 9-17 ենթահատուածը BF-ում վերագրուած է Եփրեմին, իսկ 12-14-ը Եփրեմին է վերագրուած CF-ում։ 11 ենթահատուածն առկայ է միայն H-ում։
    Կ. Հատուածս առկայ է ABCEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-2 ենթահատուածը CF-ում Եփրեմի անունով է, 3-4-ը F-ում` Եղիշէի։ 5-8-ը AH-ում վերագրւում է Եփրեմին։
    ԿԱ. Հատուածս առկայ է ACDH, ըստ որում 3-6 ենթահատուածը A-ում Եփրեմի, իսկ CD-ում Եղիշէի անունով է, 1-2-ը բացակայում է ACD ձեռագրերում։
    ԿԲ. Հատուածս առկայ է ACH ձեռագրերում, ըստ որում C-ում այն Եփրեմի անունով է։
    ԿԳ. Հատուածս առկայ է ABCEF ձեռագրերում, ըստ որում ամբողջ հատուածը AC-ում Եղիշէի անունով է, իսկ B-ում 2-3 ենթահատուածը` Միխայէլի։ E-ում առկայ է միայն 2 ենթահատուածը, իսկ F-ում` 2-3a-ը։ Հատուածի շարունակութիւնը (Ես ժրացայց ի հաճոյս կամացն Աստուծոյ եւ տուից, թէ յաղթահարեսցի մահÉ) A-ում Եփրեմի անունով է, իսկ C-ում` Եղիշէի։
    ԿԴ. Հատուածս առկայ է ACEFH ձեռագրերում, ըստ որում 4-8 ենթահատուածը F-ում, 5-8-ը` CH-ում, 6-8-ը` E-ում Եղիշէի անունով է։ 6-8 ենթահատուածի դիմաց լուսանցքում Խաչիկեանի նշումը Փիլ[ոն], 65։
    ԿԵ. Հատուածս առկայ է ACDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 4a-5, 6-13 ենթահատուածները A-ում Եղիշէի անունով են, CDE-ում` Վանականի, որից յետոյ այդ ձեռագրերում այն շարունակւում է Եփրեմի անունով։ 2-4 ենթահատուածը EH ձեռագրերում Եղիշէի անունով է, որից յետոյ` Վանականի։ 5 ենթահատուածը H-ում վերագրուած է Վանականին, իսկ շարունակութիւնը (5-12)` Եփրեմին։ 12-13 ենթահատուածը առկայ է CD ձեռագրերում, իսկ 14-ը` ABD-ում, ըստ որում այն A-ում Վարդանի անունով է։ 2 ենթահատուածի դիմաց լուսանցքում Խաչիկեանի նշումը. Փիլ[ոն], 66։
    ԿԶ. Հատուածս առկայ է ABCEFH ձեռագրերում, ըստ որում 2-4a ենթահատուածը ABCEH ձեռագրերում Եղիշէի անունով է, մինչդեռ F-ում` Վարդանի։ Իսկ 5-7a ենթահատուածը E-ում վերագրուած է Եղիշէին, A-ում` Փիլոնին։
    ԿԷ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում F-ում` Վարդանի անունով, C-ում Եղիշէի անունով այն սկսւում է 11b-ից։ 14-16a հատուածը Եղիշէի անունով առկայ է ABDE ձեռագրերում։ 14-19a, 17-19a ենթահատուածները նոյնպէս Եղիշէի անունով են համապատասխանաբար CH եւ BD ձեռագրերում։ 1-11a ենթահատուածը CF-ում վերագրւում է Փիլոնին։ 19a-38a ենթահատուածը C-ում շարունակւում է իբրեւ Եղիշէի հեղինակութիւն, մինչդեռ այն AD-ում այն վերագրւում է Փիլոնին։
    ԿԸ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 3-6a ենթահատուածը CDE ձեռագրերում Եղիշէի անունով է, իսկ 7 ենթահատուածը CD-ում Փիլոնի եւ E-ում Եփրեմի անունով է։ 8-11 ենթահատուածը H-ում Եփրեմի անունով է, մինչդեռ AF ձեռագրերում` Գրիգորի։
    ԿԹ. Հատուածս առկայ է ABCDEH ձեռագրերում, ըստ որում 2a-4a ենթահատուածը C-ում եւ 3-4a-ն ABD ձեռագրերում Եղիշէի անունով, 3-18a ենթահատուածը DC ձեռագրերում այլ-ի ներքոյ, 2a-46a-ն H-ում Եղիշէի անունով, 19-25a ABCE ձեռագրերում նոյնպէս Եղիշէի անունով է, իսկ 26-39a ենթահատուածը E-ում` Նիւսացու։ 40-44a-ն ABCDEH ձեռագրերում վերագրւում է Եղիշէին, 45-46a ենթահատուածը` BCDE-ում` Փիլոնին։ 37-38 Հոգիացեալ, զաղտաղտուկ ջուրս, ժանգն սրբեսցէ միաւորների վերաբերեալ Խաչիկեանը ծանուցում է. Այս բառերը հիմք են տալիս եզրակացնելու, որ E-ի տեղեկութիւնը հատուածի Նիւսացուն պատկանելու մասին հիմք չունի։
    Հ. Հատուածս, որ նախորդում է ՀԱ հատուածին, B-ն վերագրում է Եղիշէին, ACE-ն` Փիլոնին, իսկ H-ը` Փիլոնին եւ Եփրեմին։
    ՀԱ. Հատուածս առկայ է ABCEH ձեռագրերում, ըստ որում ABCH ձեռագրերում ամբողջ հատուածը վերագրուած է Եղիշէին, իսկ E-ում` Փիլոնին։ 16a զի տեսակ չարի էր բառերը` Խաչիկեանի ընդգծումով եւ Փիլ[ոն], 115 նշումով։ 19a Բառս ընդգծուած եւ ծանօթագրուած. Փիլ[ոն], 116։ 
    ՀԲ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում FH-ում Ը 20, 21, 22, Թ 1, 3 համարների մեկնութիւնը մինչեւ 13a ենթահատուածը Փիլոնի անունով է, 14 ենթահատուածը B-ում Եղիշէի անունով է։ Եղիշէի անունով են նաեւ A-ում 15-ից եւ CD-ում 16a-ից սկսուող ենթահատուածները, իսկ F-ում 30-38a ենթահատուածը։ Մինչդեռ 30-35a ենթահատուածը H-ում եւ 30-38a-ը A-ում վերագրւում են Փիլոնին։ 20, 28 ենթահատուածների դիմաց Խաչիկեանի նշումը Փիլ[ոն], 141, 149։
    ՀԳ. Հատուածս առկայ է ABCDEH ձեռագրերում, ըստ որում F-ում ամբողջ հատուածը AC-ում Եղիշէի անունով է, (A-ում սկսւում է 2a-ից), BCD-ում Եղիշէի անունով է 1-17a-ը ենթահատուածը, իսկ E-ում 1-7b-ն։ 7a-11a ենթահատուածը BE-ում, 7b-9a-ն H-ում, 7a-c-ն D-ում Եփրեմի անունով են, մինչդեռ 7c-11a ենթահատուածը D-ում վերագրուած է Եղիշէին։ 12-21a ենթահատուածն առկայ է միայն H-ում։
    ՀԴ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում F-ում ամբողջ հատուածը Միխայիլի (Ասորի) անունով է, մինչդեռ 6a-ից ենթահատուածը BCDH ձեռագրերում վերագրուած է Եղիշէին, որի անունով է նաեւ 27-ից սկսուող ենթահատուածը A ձեռագրում, 30-ից սկսուող ենթահատուածը ABC, 32-րդից սկսուող ենթահատուածը BC ձեռագրերում, ինչպէս նաեւ` 6a-36a ենթահատուածը H-ում, 6-37a-ն E-ում։ 36a-ից եւ 37a-ից յետոյ HE ձեռագրերում ենթահատուածները վերագրւում են Եփրեմին։
    ՀԵ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1a ենթահատուածը A-ում, 2-ը` B-ում եւ 3-ը E-ում վերագրուած է Եղիշէին։ Մինչդեռ ամբողջ հատուածը F-ում վերագրուած է Միխ(այիլին)։ 1a ենթահատուածին անմիջաբար յաջորդող H-ում Միխ(այիլին) վերագրուած, հատուածը (մինչեւ ՀԶ) C-ում ամբողջապէս ընծայուած է Եղիշէին։ 1a-b-ն առկայ է միայն H-ում։
    ՀԶ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-7a ենթահատուածը ABCDEH-ում Եղիշէի անունով է, մինչդեռ հատուածը Բ-ում` Միխ(այիլի), իսկ 7a-b ենթահատուածը DEH-ում Եփրեմի անունով է։ 8-14a ենթահատուածը CD-ում վերագրուած է Եղիշէին, մինչդեռ H-ում շարունակւում է Եփրեմի անունով։
    ՀԷ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում ամբողջ հատուածը F-ում Միխա(յիլի) անունով է. 1-3a ենթահատուածը AEH ձեռագրերում 4a-ը BC-ում, 4a-b-ը D-ում վերագրուած է Եղիշէին։
    ՀԸ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում ամբողջ հատուածը F-ում Միխ(այիլի) անունով է։ 2-19a ենթահատուածը AH-ում, 3-19a-ն` E-ում, 4-19a-ն C-ում, 2-47a-ն D-ում 4-19a-ը` B-ում, Եղիշէի, իսկ 19a-20b ենթահատուածը` EH-ում, 20a-b-ն D-ում Եփրեմի անունով է։ Եփրեմին է վերագրուած նաեւ DE-ում 21-27a ենթահատուածը։ 28-32a ենթահատուածը Եղիշէին է վերագրուած ABCEH ձեռագրերում, մինչդեռ F-ում այն Միխ(այիլի) անունով է։ Եթե այս ենթահատուածի շարունակութիւնը (33-40a) F-ում Եղիշէի անունով է, ապա AH ձեռագրերում` Եփրեմի։ 41-46a ենթահատուածը A ձեռագրում, 43-44a-ը H-ում, 44-45a-ն E-ում վերագրուած է Եղիշէին, մինչդեռ 45b-46a ենթահատուածը E-ում, 45-46a-ն H-ում, 41-46b-ն C-ում` Եփրեմին։ Վերջինիս անունով է նաեւ 46a-57a ենթահատուածը ABDEH ձեռագրերում, իսկ CF-ում Եղիշէի։ 31a-32a ենթահատուածի դիմաց Խաչիկեանի նշումը` Փիլոն. 171։ 32a Ըստ Փիլոնի ասիցն բառերով հեղինակը նկատի ունի Փիլոն Եբրայեցու Ելից մեկնութեան համապատասխան մասը. տե'ս Մնացորդք ի հայս, էջ 169-175 (Գ)։
    ՀԹ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-30a, 30b ենթահատուածները AFH ձեռագրերում ընծայուած են Եղիշէին, 4-6a ենթահատուածը BC-ում վերագրուած է Եղիշէին, մինչդեռ B-ում այն մինչեւ 10a ենթահատուածը շարունակւում է Եղիշէի անուամբ, որից յետոյ մինչեւ հատուածիս վերջը այն շարունակւում է Եփրեմի անուան ներքոյ։ Եփրեմի անուամբ է նաեւ 7-30b ենթահատուածը C-ում։ 30b-32a ենթահատուածը AEH ձեռագրերում Փիլոնի անունով է։
    Ձ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-3a ենթահատուածը ABCEH-ում, 4-ը` C-ում վերագրուած է Եղիշէին։ Մինչդեռ ամբողջ հատուածս Բ-ում եւ 4 ենթահատուածը AEH ձեռագրերում Փիլոնի անունով է։
    ՁԱ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-19a ենթահատուածը A ձեռագրում, 4-19a-ն B-ում, 9-19a-ն DH-ում Եղիշէի անունով է։ Մինչդեռ 1-8a ենթահատուածը H-ում վերագրուած է Փիլոնին, 20-ը ABH ձեռագրերում` Եփրեմին։ Վերջինս CD-ում առկայ է Եղիշէի անուամբ։ Ամբողջ հատուածի (որ EF-ում Փիլոնի անունով է) համար Խաչիկեանը նշում է. Հմմ. Փիլ[ոն], 212-4։
    ՁԲ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-5a, 8a-43a ենթահատուածները D-ում, 2-36a ենթահատուածը, աննշան ընդհատումներով, ABCEF ձեռագրերում վերագրուած են Եղիշէին (մասնաւորաբար 29a-36a ենթահատուածը BC-ում 14-36a-ն A-ում եւ 27a-36a-ն ABC-ում)։ 36a-43a ենթահատուածը, որ AEH ձեռագրերում Եփրեմի անունով է, DF-ում շարունակւում է որպէս Եղիշէի հեղինակութիւն։ 3a-6a ենթահատուածի համար Խաչիկեանը նշում է. Փիլոն, 247։
    ՁԳ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-13a ենթահատուածը ABCEH-ում, 14-15a-ն F-ում Եղիշէի անունով է, իսկ 13-ը H-ում Եփրեմի։ Շարունակութիւնը, որ AHF ձեռագրերում համապատասխանաբար ընթանում է Եփրեմ, Փիլոն, Եփրեմ հերթագայութեամբ, C-ում դարձեալ պատկանում է Եղիշէին։ Այնպէս որ C-ում ՁԳ եւ ՁԴ հատուածները ձուլւում են իրար (Խաչիկեան)։ 4-6a ենթահատուածի համար Խաչիկեանը նշում է. Փիլոն, 266-7։
    ՁԴ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-7a ենթահատուածը ACDH-ում վերագրուած է Եղիշէին, իսկ BEF-ում` Եփրեմին։ Մինչդեռ 8-11a ենթահատուածը H-ում Եղիշէի անունով է, իսկ A-ում` Փիլոնի։ Վերջինիս անունով է նաեւ 10-11a ենթահատուածը B-ում, 10a-11a-ն` DF-ում։ Ամբողջ հատուածիս յաջորդող Փիլոն, Փիլոն, Փիլոն, Կիւր(ե)ղ հերթագայութեամբ ենթահատուածները, որոնք առկայ են A-ում, C-ն վերագրում է Եղիշէին, որով ՁԴ-ն ձուլւում է ՁԵ-ին։
    ՁԵ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1a ենթահատուածը բացակայում է DE ձեռագրերում, 2-19a ենթահատուածը AH-ում, 19-22a-ն E-ում, 23-24a-ն ABCF ձեռագրերում Եղիշէի անունով է։ Մինչդեռ 2-19a ենթահատուածը EF-ում վերագրուած է Կիւրեղին, D-ում` Եփրեմին, 19-22a-ն AH-ում, 23-24a-ն E-ում նմանապէս վերագրուած է Եփրեմին։ 19a զյոլովական անուանսն բառերը Խաչիկեանն ընդգծել է եւ լուսանցքում նշել. տես Թր. քեր. էջ 12, 22 [=ծ. ԸՊՏվՓ, ԺՌՏվՌրՌռ ՂՐՈՍՌռրՍՌռ Ռ ՈՐՎÿվրՍՌպ ՑՏսՍՏՉՈՑպսՌ, հկը, c12, 22]։
    ՁԶ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-5a ենթահատուածը E-ում վերագրուած է Եփրեմին, 21a-ն AH-ում` Պօղոսին, մնացեալ հատուածները միւս ձեռագրերում` Եղիշէին (1a-ից C-ում, 2-ից B-ում, 6-ից ABCDEH-ում, 16-ից BC-ում, 17-ից ADFH-ում, 21-ից F-ում)։
    ՁԷ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում ADH-ում այն ամբողջապէս ընծայուած է Եղիշէին, BC-ում` Եփրեմին, F-ում` Պօղոսին։ Մինչդեռ E-ում 1-32a ենթահատուածը Նիւսացու անունով է, իսկ 33-43a-ն` Եղիշէի։ Ինչպէս նշում է Խաչիկեանը, BC-ում ՁԸ հատուածը կազմում է Նիւսացու ընդարձակ հատուածի մասը։ E-ով (91-92-ի միջոցով) ՁԸ եւ ՁԹ հատուածները ձուլւում են։ 1a ենթահատուածն H-ում Եղիշէի անունով է։ Այն ՁԸ-ն սկսում է քիչ վերեւից։ 23 Արշակունիների եւ Պահլաւունիների` Աբրաամի հարճից` Քետուրայից ծագելու վերաբերեալ այս պատմութիւնը առկայ է նաեւ Ս. Եպիփան Կիպրացու Արարածոց մեկնութեան մէջ. ՄՄ ձեռ. 949, թիւ 122ա։
    ՁԸ. Հատուածս առկայ է ABCDFH ձեռագրերում, ըստ որում 2-23a ենթահատուածը H-ում, 2-2a ենթահատուածը AD-ում, 2a-3a-h BC-ում, 4-23a ABCFH-ում Եղիշէի անունով է (10-ից B-ում, 12a-ից ABC-ում)։ 24a ենթահատուածը, (որ A-ում Վարդանի եւ Փիլոնի անունով է) որով ՁԹ-ն միանում է Ղ-ին, համաձայն CD-ի նմանապէս Եղիշէինն է։
    ՁԹ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-32a ենթահատուածն ամբողջապէս ABCH-ում վերագրուած է Եղիշէին, մինչդեռ F-ում այն ընծայուած է Փիլոնին։ Վերջինիս անունով է 1-9a ենթահատուածը E ձեռագրում։ 32a-37a ենթահատուածը BCDEFH-ում Եփրեմի անունով է, 39-ը նմանապէս C-ում Եփրեմին է վերագրուած, իսկ 39-54a ենթահատուածը ABDF-ում Եղիշէի անունով է (ըստ որում D-ում այն սկսւում է 39a-ից, F-ում հասնում մինչեւ 42-ը, որից յետոյ մինչեւ ՁԹ-ի վերջը շարունակւում Փիլոնի անունով)։ 36-38a ենթահատուածը BCDF-ում Եփրեմի անունով է, մինչդեռ 37a-38a-ն C-ում, 37-38a-ն E-ում, 37b-38a H-ում Եղիշէին է վերագրուած։ 39-41a-ն H-ում Փիլոնի անունով է, 39-40a-ն C-ում` Եփրեմի։ 40a-b ենթահատուածը C-ում` ընծայուած է Եղիշէին, մինչդեռ 40b-44a ենթահատուածը` Եփրեմին։ 44a-54a ենթահատուածը BC-ում Եղիշէի անունով է, մինչդեռ 44a-54a-ն H-ում վերագրուած է Փիլոնին։ 25-27a ենթահատուածը բացակայում է H ձեռագրում։ ՁԹ հատուածիս յաջորդող հատուածը, որ AEF-ում Վարդանի, H-ում Այլ-ի անունով է, D-ում վերագրուած է Եղիշէին. Թերեւս թէ անդրանկութիւն ժառանգելն է զտունն հայրենի, զոր առեալ էր Յակոբ գիտելով զծնողացն, զոր մխիթարել կամելովÉ ահա ի պարարտութենէ երկրի բնակութիւն քո եւ ցաւղոյ երկնից։
    Ղ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում, 1-6a ենթահատուածը բոլոր ձեռագրերում Եղիշէի անունով է (E-ում այն Եղիշէի անունով է մինչեւ 7a)։ Մինչդեռ 7-14a ենթահատուածը, որով Ղ-ն կապւում է ՂԱ-ին, A-ում Մովսիսի անունով է, իսկ BCD-ում` Եղիշէի։
    ՂԱ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում A-ում առաջին 8 տողերը (65բ) գրուած են ստորին լուսանցքում, եւ աստղանիշով ցոյց է տրուած, որ հատուածը պէտք է կարդալ 21-րդ տողի է մահ բառից առաջ։ Ամբողջ հատուածը ABCD-ում Եղիշէի անունով է (B-ում Եղիշէին է վերագրուած 1-22a ենթահատուածը)։ Մինչդեռ E-ում Եղիշէին են ընծայուած 1-8a, 16-22a ենթահատուածները, եւ Եփրեմին` 8a-16, 22a-23a ենթահատուածները։ C-ն շարունակում է մինչեւ ՂԲ հատուածը. ա) Իջանէին հրեշտակքն եւ ելանէինÉ ինքն զԱստուած տեսանելով (D-ում աւարտւում է այս հատուածով)։ A-ում շարունակւում է Եփրեմ, Եփրեմ, Կիւրեղ, Եփրեմ հերթագայութեամբ. բ) իսկ զվէմն աւծ իւղովÉ զքսան եւ զմի ամ (որ F-ում շարունակւում եւ աւարտւում է Կանգնեաց զվէմն արձան կանգնելով ընդ նմա եւ զբոլոր աշխարհսÉ ի լոյս քրիստոնեութիւնն հաւատոց բառերով` հասնելով ՂԲ-ի 5 ենթահատուածին), գ-դ) Ոչ վասն ճանաչելոյÉ մաւրէն տուեալ, ե) յաւծումն մխիթարութեան վասն տոթոյնÉ ի յասորիս զԻԱ (21) ամ։
    ՂԲ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 2-29a ենթահատուածը ABC-ում, 7-37a-ն H-ում, 31-37a-ն BCEH-ում, 29-30a-ն D-ում, 6-18a E-ում, 30-37a-ն EF-ում վերագրուած է Եղիշէին։ Մինչդեռ 5 ենթահատուածը E-ում, 2-28a-ն D-ում, 31-37a-ն A-ում Եփրեմի անունով է, իսկ 7-30 ենթահատուածը F-ում, 19a-30 E-ում վերագրուած է Կիւրեղին։
    ՂԳ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 4-8a ենթահատուածը AH-ում, 8a-b-ն Եղիշէի անունով է։ Մինչդեռ 1-4 ենթահատուածը H-ում Այլ անվան ներքո է, իսկ 8a-b-ն` Փիլոնի։
    ՂԴ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-4a ենթահատուածը ABC ձեռագրերում, 1-3-ը` H-ում, 6-7a-ը EF ձեռագրերում, 8-22a ենթահատուածը BCDFH-ում Եղիշէի անունով է (ուր սակայն 14a-22a ենթահատուածը H-ում վերագրուած է Եփրեմին)։ Մինչդեռ 1-3 ենթահատուածը E-ում, 4a-7b-ն BC-ում, 8-22a-ն A-ում Եփրեմի անունով է։
    ՂԵ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-33a ենթահատուածը բոլոր ձեռագրերում Եղիշէի անունով է։ Մինչդեռ 33a-34a ենթահատուածը A-ում, 34-34a-ն H-ում շարունակւում են Եփրեմի անունով։ ՂԵ-ի շարունակութիւնը կազմող հատուածները (սկսած ՂԵ-ի 33a-ից, ՂԵ 1, ՂԵ 3a), որոնք ըստ D-ի պատկանում են Եղիշէին, A-ում վերագրուած են Եփրեմին (Խորհուրդ եկեղեցւոյ էր ՌաքելÉ եւ այն չարար արժանի զդստերս իւր, Եւ ասէ. ընդէ՞ր գողացար զԱստուածÉ որ է խորհուրդ վիմին, որ արձանացաւ, Լաբան, որ զհետ եկն ԱստուծոյնÉ մինչ յաւրն դատաստանի)։
    ՂԶ. Հատուածս, որ առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ինչպէս նկատեցինք (տե'ս ՂԵ-ի ծնթ.) AH-ում վերագրուած է Եփրեմին, իսկ BCDEF ձեռագրերում` Եղիշէին։
    ՂԷ. Հատուածս, որ AFH ձեռագրերում վերագրուած է Եփրեմին (սակայն 10-16a ենթահատուածը H-ում տրուած է Եղիշէին եւ միայն 1-9-ը` Եփրեմին), E-ում ամբողջապէս ընծայուած է Եղիշէին։
    ՂԸ. Հատուածս առկայ է ABCDEH ձեռագրերում, ըստ որում ABCH ձեռագրերում այն վերագրուած է Եղիշէին, (սակայն 13a-14a ենթահատուածը C-ում տրուած է Եփրեմին) մինչդեռ DE-ում` Եփրեմին։
    ՂԹ. Կե հատուածիս նախորդող հատուածը (Զոր առեալ էր միջնորդ ոք, զի առցէ անմիջնորդ. ասէ ցնա։ Զի՞նչ է անուն քո, եւ նա ասէ Յակոբ, այլ Իսրաէլ եղիցի անուն քո [ԼԲ. 28] ԶՅակոբ անունն, ասէ, ոհ աւրհնէ ԱստուածÉ Եւ աւրհնեաց զնա։ Յայտ է անուամբ, որ է յայտնի եւ անուանի բոլորից բանականաց։ Եւ յայտնել է աւրհնելն), որ A ձեռագրում (թիւ 70բ-72ա) Եղիշէի անունով է եւ DH-ում վերագրուած է Գրիգոր Աստուածաբանին, ըստ Լ. Խաչիկեանի. Եղիշէին տրուած է սխալմամբ։
    ՂԹ հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 12-29a ընդարձակ ենթահատուածը A ձեռագրում, 7-29b ենթահատուածը D-ում, 6-31a-ն BC-ում վերագրուած է Եղիշէին։ Մինչդեռ 1-6a-ն D-ում, 1-32a-ն H ձեռագրում տրուած է Աստուածաբանին, իսկ 29a-31a-ն AH-ում` Եփրեմին։ 5a ընկալեալ բնագրում` եբարձ։
    Ճ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-69a ընդարձակ ենթահատուածը AD ձեռագրերում, 1-21b-ն եւ 69-69a-ն BC-ում, 1a-20a-ն եւ 71-78a-ն H-ում, 2-69a-ն E-ում, 21a-70a-ն ADEF ձեռագրերում Եղիշէի անունով է։ Մինչդեռ 1-21a-ն F ձեռագրում, 22-68a-ն BC-ում, 21-70a-ն H-ում վերագրուած է Եփրեմին։ 63-64a ենթահատուածի վերաբերյալ Խաչիկեանը նշում է. Թերեւս Փիլոն A 74, իսկ 57-ի` Մեր հին կանոններում կան. տե՛ս Կանոնագիրք Հայոց, Բ, աշխ. Վ. Յակոբեանի, Երեւան, 1971, էջ 180, տ. 6-8, էջ 261, տ. 4-6։
    49 Կտակք երկոտասան նահապետաց [Կտակ Գադայ]. տե'ս Թանգարան հին եւ նոր նախնեաց. Ա, Անկանոն գիրք Հին Կտակարանաց (աշխատասիրութեամբ Ս. Յովսէփեանի), Վենետիկ 1896, անգլ. թրգմ. The uncanonical writings of the Old Testament, Trans. into English by Rev. Dr. J. Issaverdenz, Venice, 1901։
    ՃԱ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-14a ենթահատուածը ADEH-ում, 9-18a-ն F-ում տրուած է Եղիշէին։ Մինչդեռ ամբողջ ՃԱ-ն BC ձեռագրերում, 1-8a ենթահատուածը F-ում, 15-17a-ն AH-ում վերագրուած է Եփրեմին։ Ի դէպ F-ում Եղիշէի անունով ներկայացող վերջընթեր հատուածով (15-17a) ՃԱ-ն ձուլւում է ՃԲ-ին։ ԿԷ (=ՃԱ) հատուածից սկսած, ինչպէս ծանուցում է Խաչիկեանը D-ն համարեայ առանց բացառութեան (մէկ անգամ Փիլոն, մէկ անգամ Եպիփան) ողջ շարունակութիւնը վերագրում է Եղիշէին, որ, իհարկէ, ինչպէս ցոյց են տալիս միւս գրչագրերը, ճիշտ չէ։ Լուսանցքներում որոշ տեղեր նկատւում են ջնջումների հետքեր. գուցէ ջնջուած են հեղինակների անունները։
    ՃԲ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-41a ընդարձակ ենթահատուածը ADEH ձեռագրերում, 41a-41b-ն E-ում Եղիշէի անունով է, մինչդեռ 1-43a ենթահատուածը BC-ում 44-46a-ն` ABFH-ում վերագրուած է Եփրեմին։ 21 ենթահատուածի վերաբերյալ Խաչիկեանը ծանուցում է. Եփրեմինը չի կարող լինել, զի երինջի եւ առջառի ջրից ծնուելու մասին խօսում է եւ այլուր։
    ՃԳ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում 1-71a ընդարձակ ենթահատուածը AEH ձեռագրերում (E-ում մինչեւ 78a-ն), 49-59a ենթահատուածը B-ում, 63-71a-ն C-ում, 71a-78a-ն H-ում Եղիշէի անունով է։ Մինչդեռ ամբողջ հատուածը F-ում, 1-49 BC-ում, 71a-78a-ն C-ում վերագրուած է Եփրեմին (որի անունով է C-ն շարունակւում յաջորդ ՃԴ հատուածում)։
    ՃԴ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում. 1-131a ընդարձակ ենթահատուածը E-ում (որ Եփրեմի անունով կենցաղավարող նախորդ` ՃԳ հատուածի շարունակութիւնն է), 15-131a ենթահատուածը DE ձեռագրերում, 1-15 ABC ձեռագրերում (ըստ որում 4-15 ենթահատուածը, "A-ում սկսւում է կարմրատառով (79բ), ընդգծուած է լուսանցքում - (օբելուսի-խմբ.) նշանով. ամենայն հաւանականութեամբ Եղիշէինը չէ), 147-152a-ն A-ում վերագրուած է Եփրեմին, իսկ 131b-147 ենթահատուածը AB ձեռագրերում (15-ից C-ում շարունակւում է Եփրեմի անունով), 131a-136a BEFH ձեռագրերում եւ 131a-152a-ն H-ում ընծայուած է Եղիշէին։
    104 Առիւծ-ի այսօրինակ ստուգաբանութիւնը (առնել, յափշտակել բայից) որդեգրուած է Վարդան Արեւելցու եւ Գրիգոր Տաթեւացու կողմից. տե՛ս Հ. Աճառեան, Հայերէն արմատական բառարան, Ա, Երեւան, 1971, էջ 259։ 
    110a Վենետիկեան ձեռագրերից մեկում` առիւծուց փխ. աղուեսուց (տե՛ս Նոր բառգիրք հայկազեան լեզուի, Բ, էջ 162)։
    ՃԵ. Հատուածս առկայ է ABCDEFH ձեռագրերում, ըստ որում ամբողջը Եղիշէի անունով է ABCDFH ձեռագրերում եւ 5-127a ենթահատուածը E-ում, ուր նախորդ մասը կազմում է Եփրեմի անունով հատուածի շարունակութիւնը։ 127 ենթահատուածը առկայ է միայն BF ձեռագրերում։
    
    
    

ՅԱՒԵԼՈՒԱԾ

Ա
    Ա. 1
    1 Զհրեշտակքն ոմանք ասեն հետ լուսաւորացդ եղանիլ, եւ այլք` յառաջ եւ յետոյ։ 2 Բայց յառաջին լինել երկնիցն եղեն ընդ հրեղինին, որպէս ասէ մերն Եղիշէ, թէ որպէս կենդանածնեցաւ երկիր` կենդանացնեցաւ երկին, ախտական` զախտականսն եւ անախտն` զանախտականսն` ի հրոյ եւ յաւդոյ գոյացեալք. բնութիւն հրեղէն եւ տեղի աւդեղէն, կամացն նոցա փոփոխումն կարէ լինել եւ բնութեանցն` ոչ։ 3 Եւ մեծ[է] պատերազմն հոգւոցն քան թէ մարմնոցն, որպէս անէծքն մեծագոյնք, որ եւ յանկեալսն ցուցաւ ի դեւսն։ 4 Զայս Եղիշէ ասէ։
Լուծմունք ի սուրբ գրոց, ՄՄ ձեռ. թիւ 750, 58բ-59ա։
Բ
    Ա. 1ա
    1 Հրեղէն երկինն շրջագայէ ոչ յոք մերձ բաժանեալ յերկուս կիսագունդս` ի վեր եւ ի վայր. եւ ընդ հողմոյ խառնեալ շուրջ գայ, եւ անդի ի վեր փչեալ չտայ երկրի ի վայր ընկղմել։ 2 Եւ բնական ծանրութիւնն երկրի ի վեր չթողու։ 3 Եւ է հրեղէնն երկին զամենայն ի ներքս փակեալ, եւ ոչ ինչ արտաքոյ է մնացեալ, զի ի վեր եւ ի վայր եւ շուրջանակաւ պատեալ է զամենայնն։
Լուծմունք ի Սուրբ գրոց, թիւ 59ա։
Գ
    Ա. 2
    1 Ապա թէ ասիցէ ոք հաստատութիւնն դեռ չէր լեալ, եւ փակեալ զհրեղէն երկնիցն զլոյսն ընդէ՞ր էր խաւարն։
    2 Ասէ ոմն ասորի Մովսէս անուն եւ մերն Եղիշէ, թէ ամպով ծածկեաց Աստուած, ընդէ՞ր. զի արար զամպն, քանզի գիտասցես թէ արարած է ամպն. եւ թէպէտ էութիւն չունի մշտակայ, այլ Աստուած սահմանեաց նմա բնութիւնն անդէն յարարչութեանն։
Լուծմունք ի Սուրբ գրոց, թիւ 60ա։
Դ
    Ա. 3
   1 Եւ ասաց Աստուած, Եղիցի լոյս եւ եղեւ լոյս։
    2 Եղիշէ ասէ, թէ չէ այս նոր արարչութիւն լոյսս, այլ խզած է ի հրեղէն երկնէն. անդի խզեաց, զի ցուցէ քեզ զարվեստն եւ զկարելն։ 3 Եւ մարգարէն Դաւիթ ասէ. Ձայն Տեառն հատանէ զբոց ի հրոյ։ 4 Եւ մինչ յայս ընդէ՞ր չարար լոյս. նախ զերկին եւ զերկիր արար առանց լուսոյ, զի նմա չպիտէր լոյս լուսոյն անճառի եւ յետոյ առնէ ի վայելս աշխարհի։
Լուծմունք ի սուրբ գրոց, թիւ 61աբ։
Ե
    Ա. 6
    1 Յերկրորդ աւուրն արար զհաստատութիւնն։ 2 Շատ ինչ ասեն զնմանէ, այլ գրեմ քեզ զԵղիշէին, զոր սիրեմ մանաւանդ եւ հաճոյ է ինձ։
    3 Զբնութիւն աւդոյն խստացոյց եւ կարծրացոյց, թանձր գործեաց, ոչ որպէս երկաթ կամ քար, այլ սեղմեաց եւ անխոփոխս գործեաց եւ կազմեաց երկին։ 4 Եւ զջրոյն կէսն, զոր երկիր ի վերայ իւր ունէր` գոգեաց, տարաւ, եհան ի վեր. որ չկարէ ոք ասել թէ բնութեանն զհետ գնաց Արարիչն, թեթեւն ի վեր եւ ծանրն ի վայր, ահա ծանր եւ ի վեր։ 5 Եւ ոչ արկ զնա ի վերայ հաստատութեանն, այլ բարձր ի նմանէ, ոչ կարի հեռի, եւ է շրջաբոլոր զհետ հաստատութեանն. եւ ներքին ջուրն չէ կտրեալ ի նմանէ, այլ հողմ ուժգին վարէ, շրջէ, տանի ի վեր եւ ի խոնարհ, եւ մի ասասցես թէ զիարդ ի վայր շրջամբն չվայթի եւ հեղու, զի զամպդ ո՞չ տեսանես, կապեալ ջուր որպէս ի տիկ, եւ ուր կամի Արարիչն տանի, շրջեցուցանէ։ 6 Զի չէ այնպէս թէ տեղի ծանծաղ եւ տեղի ինչ թանձր, այլ միահարթ, հաւասար, զոյգ, կշիռ յամենայն կողմանց։ 7 Եւ է այսպէս երկիր ի վերայ ոչընչի կայ եւ ջուր ի վերայ երկրի. եւ այս ծովս, որ նաւք գնան ի վերայ, եւ զեզերաւքն բնակութիւն է այսր եւ ձորք են եւ գոգք, ուր զետեղեալ կայ ջուր ծովուն։ 8 Իսկ աւագն ովկիանոս կայ ի վերայ հարթայատակ հաւասարեալ, կոկեալ երկրի, եւ հողմով ուժգնագունիւ հիւռ գայ այնպէս սրընթաց, որ աւդն ջուր չկարէ առնուլ անդի, զի խլէ, հանէ, տանի յարագութիւն նորա, վասն որոյ գետ ասի նա եւ ոչ ծով. եւ հաստատութիւն կից ի վայր եւ ջուրն, որ ի վերոյ նորա, որպէս ասէ Դաւիթ` ջուրք, որ ի վերոյ երկնից. չասէ` ի վերայ։ 9 Եւ ներքին ջուրս չէ կտրեալ ի վերնոյն, այն ի վայր գայ, եւ այս ծառացեալ ելանէ միահաւասար։
    10 Եւ Գ (3) իրաւք պիտանացու եղեւ վերացումն ջրոյն, Ա (1). զի արգելցէ զկիզանողութիւն հրեղինին երկնի, Բ (2). զի զառաւել ծանրութիւնն թեթեւցնէ յերկրէ, Գ (3). զի զցամաքեալ երկիր բուսուսցէ։
Լուծմունք ի սուրբ գրոց, թիւ 63ա-64ա։
Զ
    Ա. 16
    1 Եւ ասէ Եղիշէ, թէ ի վեր քան զԷ (7) մոլորակդ Է (7) աստղ այլ կայ` նշանաւորք, յոյժ ցրտագոյն եւ ամենեւին սառնամանիք, եւ են ընդ մէջ մոլարից եւ անմոլարիցն, եւ զհրաբորբոք ջերմութեան արփոյն նոքայ յինքեանս առնուն, եւ բարեխառն այն են, եւ յԷ (7) գաւտիսդ տան ի մոլորակսդ։
Լուծմունք ի Սուրբ գրոց, թիւ 69բ-70ա։
Է
    Գ. 14
    1 Եւ ասաց ի վերայ լանջաց եւ որովայնի գնալ։ 2 Ոմանք ասեն, թէ իբրեւ զջորի էր չորքոտանի, բայց Եղիշէ ասէ, թէ ոտք չունէր, թեւաւոր էր սատանայ խոստացաւ կառք իւր առնել զաւձն եւ թեւաւոր կառաւք շրջել եւ թագաւորել երկրի. զթեւսն էհատ Աստուած, զի ընդ գետին քարշեսցի իւր վերելակաւն։
Լուծմունք ի Սուրբ գրոց, թիւ 87ա։
Ը
    Ը. 13
    1 Եւ Եղիշէ ասէ. Ե[ր]բ ցամաքեցաւ երկիր ի ջուրցն գէճ ամպով ոռոգէր, բայց ասէ` զերեսս երկրի, եւ ոչ` զերկիր. երես երկրի զբուսաբերն եւ զպարարտն կոչէ, զոր ձեռք մշակաց հանդերձեալ էին գործել։
 Լուծմունք Սուրբ գրոց, թիւ 77ա։
Թ
    Ա. 1
    1 Որպէս կենդանածնեցաւ երկիր, կենդանածնեցաւ երկին, ախտականս զախտականսս եւ անախտն` զանախտսն, ի հրոյ եւ յաւդո գոյացեալք։ 2 Բնութիւն հրեղեն եւ տեղի աւդեղեն. կամաց փոփոխումն եւ ոչ բնութեան, մեծ պատերազմ հոգոց քան մարմնոց, որպէս անէծքն մեծամեծք, որ զանկեալսն ցուցաւ, որ էր ի յեւթն պարունակն, ուր արեգակն է, եւ ի վեր չէր իշխան անցանել։ 3 Յապստամբելն, նաեցեալ ի վայր, ետես զվայելչութիւն աշխարհի` եւ զմարդն տէր, խորհեցաւ հանել զմարդն եւ տիրել, եւ ի յայս շարժիլն անկաւ իշխանն` սատանա անուանեցաւ, որ է ապստամբ, եւ որ ընդ նովաւ զաւրքն` դեւք, որ է անմարմին չարութիւն, զի ծառա եղեւ ախտի, որ երկի[ւ]ղ ծնանի, եւ երկի[ւ]ղն` զատելութիւն, եւ նա` զաւտարութիւն, որպէս ազատ մնալն այլոցն զսէրն ծնաւ, եւ նա` զընտանութիւն, եւ նա` զորդեգրութիւն եւ որդեգրութիւնն` իշխան հայրենեացն։
Սրբոյն Եղիշէի, ՄՄ ձեռ. թիւ 4166, 208բ-209ա։
Ժ
    Ա. 16
    1 Ի վերոյ եւթն մոլորակացն, որք են ընդ հրա[յ]ին կամարաւն, եւթն անմոլար աստեղք են։ 2 Եւ են ցուրտք. միջնորդ են արեգական եւ արփո[յ]։ 3 Եւ զանշէջ տոչորումն արփոյն, իւրեանց սաստիկ ցրտովն բարեխառնութիւն առնելով, արեգականն մատուցանեն, եւ արեգակն առեալ հեղու աւդն` առեալ զցրտութիւն եւ լոյսն զջերմութիւն մա[ր]մինն հրոյ։
Սրբոյն Եղիշէի, թիւ 209ա։
ԺԱ
    1 Որոտ ձմերայնի ոչ լինի, զի ստերջանա ամպն, եւ որ բերինն ի խոնարհ ինքեանք են այնք հանդերձ ջրա[յ]ին խոնաւութեամբն։ 2 Առ յոյժ ցրտութեանն, ինքն ամպն կոտորատի խոնաւութեամբն` բրդի, բաժանի, դիզու, դնի ի լերինս։ 3 Իսկ գարունն աւդն պարարի խոնաւութեամբն եւ ի յարեգակնաին ջերմութենէն ջլանա զհարստութիւն. առ յոյժ փոթորկելն խոնարհի ի ծով եւ բերանացեալ բառնա ջուր ի վեր։ 4 Եւ ի սաստիկ ծանրութենէն յառաջ խաղա, եւ այլ աւդք կցին ի նա, ընդ անաւսրութիւն չկարացեալ հեղուլ զջուրն, ձայն արձակեն ընդ երկանց կանանց ծնանիլ մարմին յերկրէ։ 5 Եւ ձմեռն ոչ երկնէ, զի սառնացեալ, ամուլ է երկիր, շանդին ի հրեղէն մարմնոյն կտրեալ չդադարէ մինչ ի ներքին կիսագունդն յիւրն մարմին` ի պատուհաս եւ յահ մեղուցելոց։
Սրբոյն Եղիշէի, թիւ 209ա։
ԺԲ
    Ա. 16
    1 Լուսինն ի լրմանն, կամ ի միջոցի, կամ մերձ ի հինն. եւ դիպի լուսիննն ի վերին կիսագնդին, եւ արեգակն ի ներքին կիսագնդին, կշիռ միմեանց ի միջի տրամագծին։ 2 Ի միում ժամու ոչ բաւէ արեգակն ըստ սովորութեանն ձգել լոյս յանիւ լուսնին` ընդ հիւսւսա[յ]ին կողմն խաւարի լուսին. իսկ յորժամ երկոքին իցեն ի վերինում կիսագնդին եւ զոյգ դիպին, զի արեգակն վերո է քան զլուսին, ի դէմ անկե[ա]լ արեգականն լուսին` թուի կորնչիլ արեգակն, որ ոչ է այլ լուսնի պատճառ։
    3 Արեգակն ի կատարել զընթացս գիշերոյն մկրտի յովկիանենոս, ի ձեռն աւդո եւ ցանէ յաշխարհ զոր ցաւղ անուանեն։ 4 Իսկ ի յոյժ բախման շրջագա պարունակացդ, շարժելով զյարմարական գնացսն, երեւումն լինի վերին լուսոյն, իբր անաւսր ինչ փապարս աւդեղէնս։ 5 Եւ յաղամողեալ լուսոյն եռան փայլատակունք առ ի ցրելոյ ուժգնութեան աւդոյն, եւ վաղվաղակի ծածկի, եւ հիացեալ` աստեղաց թափումն ասեն, որ ոչ է իսկ։
Սրբոյն Եղիշէի, թիւ 209ա-209բ։
ԺԳ
    1 Արարող հոգին կրական զաւրութեամբ թափանցանցէ ընդ ամենայն արարածս, իսկ խոհականաւն յանկակից է ընդ մարմնական[ս]ն` բանաւորս, եւ ընդ անմարմինսն` վերին բանաւորս։
    2 Մարդ կրկին է եւ նա մեկին։ 3 Եւ կրկին մարդս դարձեալ բազում է` ցուրտ՝ աւդով, ջերմ՝ հրով, խոնաւ՝ ջրով, ցամաք՝ հողով։ 4 Եւ սոքա ոչ են սեռք` այլ` խզածք։ 5 Եւ այսպէս խզեցան մանրագոյնն` հողո, եւ համեղագոյնն` ջրո, կակղագոյնն` աւդոյ, փափկագոյնն` հրո, բաղկացեալ ի մի բնութիւն։
    6 Աւդ եւ ջուր անձեւ եւ անորակ է, թէ ի տիկ առնուս աւդ կամ ջուր` նոխազանա, եւ թէ յայլ ինչ` զնորուն ձեւ առնու։
Սրբոյն Եղիշէի, թիւ 209բ։
ԺԴ
ՎԱՍՆ ՀՈԳՒՈՑ ՄԱՐԴԿԱՆ
    1 Թէ ուստի գան, եւ յետ ելանելոյ ի մարմնոյ առ ով երթան, կամ թէ առաւել իմաստնայցեն։
    2 Զի գոն եւ հոգիք` զայս եւ բնութիւն մերոյ լինելութեանս ցուցանէ. քանզի կրկին է տեսակ մարդոյ, մին շարժէ եւ միւսն շարժի. շարժողն ունի զիմացական բնութիւն, եւ շարժեցեալն գործէ զսննդական տեւողութիւն. եւ է միութիւնս յորժամ երկոքեան ունիցին զտնկեցութիւն. ապա թէ թողցէ շարժողն, անկեալ դնի մարմին անխլրտելի։ 3 Բայց աւրինադիրն մեր զհոգի մարդոյ փչումն Աստուծոյ ասէ. եւ նորուն ծանաւթ եւ բարեկամ ոմն մարգարէ իբրեւ յերեսաց Տեառն ասելով. Հոգիք յինէն արձակին, եւ զամենայն շունչ ես արարի, ասէ Տէր։ 4 Նովին հոգւով Ովսէէ մարգարէ ասէ. Ո՞վ հաստատեաց զհոգի մարդոյ ի նմա։ 5 Բարւոք է այն միաբանութիւն, զի առանց Աստուծոյ եղեալ եւ ոչ ինչ. այլ զորպիսութիւնն պիտի իմանալ։ 6 Զի արար Աստուած զարարածս գիտեմք` ոչ ի նիւթոյ եւ ոչ ի հատոյ իմիք էութենէ, քանզի անհատ բնութիւն իմանամք զԱստուած. իսկ արարածս հատկոտոր։ 7 Դարձեալ յոչնչէ ոչ կարեմք ասել զայս մեծ մարմինս արարածոյս, եւ ոչ ինքնաբոյս գոյացութիւն, նա եւ ոչ ի վարանս տարակուսի անկանիմք թէ ուստի՛ եղեւ բնական կամքն Աստուծոյ իմանալ եւ առնել ինչ. այլ միշտ Աստուած, միշտ արարող զաւրութիւն ընդ իւր։ 8 Եւ յորժամ կամեցաւն` նոյնպէս կամեցաւ. զոր ունէր յիմանալւոջն` էած ի գոյացութիւն, զի իմանալեաց իցէ արարիչ բնական իմացութիւն։ 9 Իսկ արարչական զաւրութիւնքն` զիա՞րդ նիւթն անմարմին. իսկ արարչութիւնն զանմարմնոց եւ զմարմնացեալն` ի բազմադիմի մասունս, յիւրաքանչիւր ի զարդս, զի իցէ ոստն մի, եւ ստեղն մի, եւ արմատն բազում, եւ յոստոց անտի բազմատեսակ շառաւիղք։
    10 Արդ, որպէս վերագոյն ասացաք` յերկնէ երկնայինքն եւ յերկրէ երկրայինքս, եւ մարդ խառնուած յերկնէ եւ յերկրէ. անաւսրագոյնն յերկնէ, թանձրագոյնս յերկրէ։ 11 Զի թէ զգոյացութիւնս հրեշտակաց ծնունդ ասեմք երկնի, հրոյ եւ աւդոյ, որպէս եւ մեծն Դաւիթ ասէ. Ո արար զհրեշտակս իւր ի հոգիս։ 12 Եւ զպաշտաւնեայս անուանէ հուր կիզելոյ, ապա յայտ է եթէ ոգիք մարդկան ի նմին նիւթոյ գոյացեալք` կամաւք Արարչին առաքին ի բնութիւն մերոյ լինելութեանս, ոչ հրեշտակացեալք եւ ոչ դիւացեալք, ըստ ոմանց անուանելոյ, այլ միայն հոգիք եւ հոգիք մարդկան։ 13 Հոգիք հրեշտակաց պարզ բնութիւն, անմարմին, անյաւդ, անորակ, անքանակ, անձն կատարեալ, եւ կատարելութիւն անձին ոչ յումեքէ, այլ ինքնակատար էութիւն, կատարեալ գոյացութիւն։
    14 Իսկ ոգիք մարդկան գոյացութիւն պարզ, էութիւն յստակ, սուրբ, մաքուր, իմացական բնութիւն, ձեւ սկզբնատպին, հարկաւոր շարժմունք, վերաբերութիւն անմահ տեւողութիւն, յարկակից մարմնոյ, միաբան որակութիւն, անձանձրանալի միութիւն, անբաժանելի մասունք, անհատ զաւրութիւն, անծերանալի յերկարութիւն, անտեղի բնակութիւն, յառաջ քան զգալն ի մարմին ի գոյացութիւն եղանութեանն` ունի իմացական, անքանակ. եւ ի մարմնի եղեալ զամենայնն ունի զիարդ որպէս կամի ախորժել։ 15 Եւ իմանի բնութիւն տարբերել ընդ մարմնոյն. բայց ես ասեմ ըստ բնութեան եւ ըստ բարոյական ձեւացելոյ հոգւոյս զառ ի միմեանց զմերձաւորութիւն։
    16 Գովի քնար, այլ ի ձեռն քնարահարին. գեղեցիկ են ձայնք երաժշտականք, այլ երաժշտականաւն. տեսեր զչքնաղ ինչ շինուած, ոչ ի նմին հարեր կացեր, այլ ճարտարապետին ետուր զգովութիւնն։ 17 Ապա թէ ոչ իցէ քնարն, չերեւի քնարահարն. սոյնպէս եւ ամենայն գործիք ձայնաւոր երգոցն ի ձեռն արուեստաւորին երեւին։ 18 Ապա թէ գործիքն ապականեալ իցեն, իբրեւ թէ որպէս փող ջախջախեալ, աղի խոնաւեալ, եւ ճարտարն առողջ եւ լի արուեստիւն եւ գիտութեամբ, ոչ կարէ ցուցանել զհանդէս առաքինութեան արուեստին. եւ գտանի ամենայն մասամբ ապականեալ ի գիտութեանն։ 19 Ապա թէ կատարեալք առ միմեանս հանդիպիցին, սփոփիչք եւ մխիթարիչք առ միմեանս հանդիպեսցեն բազմամարդոյ քաղաքաց, եւ պահի իւրաքանչիւր բնութիւնք զատ եւ ուրիշ խառն բնութեամբն։
    20 Ապա կարի գեղեցիկ մեր Արարիչն զբնութիւն մարմնոյն հաստատեաց շինուած բաժանելի, եւ զգոյացութիւն հոգւոյս արար անբաժանելի բնութիւն. եւ միաբանեաց իբրեւ քնարահար ընդ քնարի, զի շարժեսցի եւ շարժեսցէ զակն ի տեսանել, զռընգունս ի հոտոտել, զքիմսն` ի ճաշակել, զլեզու ի խաւսել, զխելսն` յիմանալ։ 21 Զայս ամենայն զբազմութիւն մասանցս մարմնոյ շարժէ ի կենդանութիւն եւ ի գործառութիւն ցորքան ժամանակ միաբանութիւն է շարժողին եւ շարժեցելոյն։ 22 Ապա եթէ չբաւեսցէ` սա քակտեալ եւ նա ի բաց կացցէ, լռեալ դադարեալ լինի ամենայն բազմութիւն արուեստիցն. սա դառնայ յիւր բնութիւնս, եւ նա վերանայ յիւր կայանն. ինքն յինքեան իմանայ, ինքն յինքեան հանգչի, ինքն յինքեան առաւելու, ինքն յինքեան խնդայ, ինքն յինքեան տրտմի, ինքն յինքեան շարժի, ինքն յինքեան եւ դադարի, ինքն իւր բաւական ինքնագոյ իմացութիւն, ինքնալուր, ինքնատես։
    23 Իսկ եթէ ոք զտեղեաց կամ զկայենից հոգւոց կամեսցի գիտել, զհետ եկեսցէ բանից մերոց. մի՛ գետնաքարշ գնացիւք եւ մի՛ ծովական ճանապարհորդութեամբ եւ մի՛ առասպելական բարբանջմամբ, այլ ճշմարիտ վարդապետութեամբ վկայութեամբք սուրբ գրոց, ուր առաքեալն յափշտակեցաւ, ուր պարգեւքն պատրաստեալ են, զոր մարմնաւոր զգայութեամբքս թարգմանել ոչ կարեմք, զանյաւդ տեղեացն` վերնոց քաղաք ասեմք, վերին Երուսաղէմ անուանեմք նմա, այլ ազատ բանակետղ։ 24 Անդ բիւրաւորք հրեշտակաց, բանաւոր իմանալի, եւ ոչ զգալի հոգիք են անդ մարդկան։ 25 Այլ զարդարոցն կատարելոց կամիցիս գիտել, թանձրագոյն ասացից. յորմէ նիւթոյ առաւ, ի նմին եւ չոգաւ դադարեաց։ 26 Լուր եւ մեծին Սիմոնի վիմի յուսուցանելն մանաւանդ եւ զճարտարապետսն փիլիսոփայից. իբրեւ հաճեաց զմիտս նոցա արարչութեանն ճառիւք, ասաց եւ վասն հրեշտակացն կայանից` զսուրբ, զանապական, զանպղտոր զհողմսն վերինս, զոր եւ բանակետղ առաքեալն անուանեաց։
    27 Ապա թէ ոք ի գրեալսն Մովսէսի ընթասցի, եւ փչումն յԱստուծոյ զհոգիս մեր ասիցէ, եւ զայն եւս իմասցի անկանել նմա ի մեծ վարանս տարակուսի, մինչեւ զանմարմին Աստուած, ի ձեւս մարմնոյ ածել` փչելն որպէս թէ բերանով, ռնգամբք եւ շրթամբք, հարկ է եթէ ամենայն անդամքն զհետ գայցեն, զոր քաւ եւ մի' լիցի, եւ մի' ի միտս անգամ այս եկեսցէ ուրուք` զԱստուած ի կարաւտութիւն զգայական գործւոյ ածել. այլ իմասցուք զփչելն ոչ ի նմանէ ի նա, այլ նմա փչելն զնա հոգիացոյց, որպէս զանգոյսն գոյացոյց, որպէս զանհոգին հոգիացոյց եւ զկենդանութիւն եդ ի վերայ նորա։
    28 Զի եթէ յԱստուծոյ էութենէն փչումն ասէք, զի՞նչ պիտոյ էր լսել զձայնն Փչեաց յերեսս նորա շունչ կենդանի, եւ եղեւ մարդն ի հոգի կենդանի (Բ 7)։ 29 Իբրեւ յայտնի է զաւրութիւն բանիդ, անուանեաց զառաջին արարչութիւնն հոգւոյն շունչ կենդանի իբրեւ զմի արարչութիւն. այլ վասն մեծախորհրդութեան, զի պատուականագոյն երեւեսցի մարդն յարարչութեանն` մեծարեաց զնա. իբր զի ստեղծ ձեռաւք զմարմինն, եւ բերանով զփչումն հոգւոյն։ 30 Քանզի աննախանձ է Աստուածութիւնն եւ անչարակնութեամբ պարգեւասէր, ոչ ինչ դանդաղեցաւ անուանել զմեր բնութիւնս պատկեր Աստուածութեանն. իբրեւ յայտնի է իմաստնոց եթէ որչափ հեռի են ի միմեանց մարդ եւ Աստուած` բնութեամբ։ 31 Ուստի եւ մեծ մարգարէն Եսայի ետես զԱստուած եւ հիացեալ զարհուրեցաւ. զզաւրութիւնսն պատմէ, զիսկութիւնսն լռէ, եւ գիտացեալ զմեր բնութիւնս` խոնարհութեամբ բարբառի. Յինէն արձակին հոգիք, եւ զամենայն շունչ ես արարի, ասէ Տէր։
    32 Ահա յայտ է արարչութիւն հոգւոյ. արձակին կամաւքն Աստուծոյ յանաւսր բնութենէ, որպէս վերագոյն ասացաք. կենդանածնեցան երկինք մաւտաւորս իմանալիս եւ ոչ շաւշափելիս։ 33 Սոյնպէս եւ յորժամ արտաքոյ մարմնոյս եղեալ ոգիք, զամենայն արտաքնոց զգոյսն տեսեալ եւ ընդ նոսա լինելով` ոչ կարէ ի մարմնի լինել, եւ ոչ զպէտս մարմնոյ կատարել. որպէս հարկեալ էր յառաջագոյն ի բռնութենէն չելանել ի մարմնոյն, նոյնպէս ոչ յետ ելանելոյն անկանել նմա ընդ մարմնական պիտոյիւք մինչեւ յաւրն յայն յորում յայտնեսցի Արարիչն արարածոց։
    34 Բնութեամբ կրկին է տեսակ մարդոյ, մինն` կառավար եւ երասանակալ եւ ուղղիչ, եւ միւսն` բնակարան բնակողին եւ շինած զարմանալի, անմահական հոգւոյն անուրանալի բնակարան. որով իմանալին ընդ մարմնականս ընդ այս կենցաղավարութիւնս սովաւ հաղորդի մնալով յուրախութիւնս, եւ տեսանելիս ընդ անտեսանելին հաղորդեալ` ոչ հեռանայ ի թանձրութենէ։ 35 Զի սա քաղաք է իշխանականին, դարմանաւոր, սննդական եւ կենդանի տաճար, այլ եղծանելի եւ արագալոյծ եւ առժամայն վայելչութիւն. իսկ տիրական` իբր զթագաւոր եւ տեսուչ եւ դատաւոր իրաւախորհողութեան, զի ոչ ունի պէտս առ դարման սննդեան. սակս այսորիկ եւ անապականելի եւ անապական. զսա աստուածային աւրինադիրն Մովսէս փչումն յԱստուծոյ ասաց։ 36 Արդ, մի' ոք ծառայեսցէ բանին, այլ մտացն հնազանդեսցի. զի անհանճար խորհրդոյ է իմանալ փչումն յԱստուծոյ` բերանոյ եւ ռընգանց որոշեալ տեղի. ապա եւ այլն ի ներքս եկեալ լինին մասունք մարմնոյն, եւ զանմարմին եւ զանկարաւտն ընդ զգայականիս շինեալ կարաւտութեամբ։ 37 Այլ ի սա փչել զգոյացուցանողն հողմաշարժ կենդանութեամբ հաւանելի է. յորմէ եղեալ մարդն ի հոգի կենդանի` աստուածահրաշ միաւորութեամբն հաստատեալ ըստ եղութեան թագաւորական բանին թէ` Ո՞ հաստատեաց զոգի մարդոյ ի նմա։ 38 Այլ եւ արձակեալ, որ ոչ հաստատեալ, զոր Երեմիաս ասէ. Կենդանի եմ ես, ասէ Տէր, զի հոգի յինէն ել, որով յայտ արար զնա միայն գոլ Արարիչ բարեացն կամողաց։
    39 Աստուած անհատանելի բնութիւն է, որ ինչ հատեալ լինի յԱստուծոյ. եւ դարձեալ ոչ այլ ինչ յառաջն կայր նիւթ յորժամ ստեղծանէր զպատուականն զայս հոգի. այլ եւ ոչ ինքնաբոյս եղեալ ըստ ինքեան, զի չէ ոք մշտնջենակից Աստուծոյ. զի ոչ է յումեքէ եղեալ. զնորա սահման լինելութեան ոչ ոք գիտէ. այլ սա ոչ է անխնդրելի, զի արարիչ սորա Աստուած է։ 40 Եւ զի երկնայինն է հոգւոյն բնութիւն, ցուցանէ զի ելանելով ի մարմնոյս` ոչ ստորիջէ յերկիր. այլ զբարձրանալոյ մայրածննդեան իւրոյ ցուցանէ զիմանալի երկիրն։ 41 Եւ որոշեալ մարմին յիմացականէն` ոչ վերաբերի ի գերակայն, այլ վայրիջի յերկիր ծնող իւր. յորմէ յայտ է թէ յախտականէս զախտաւորն ստեղծ Աստուած, եւ յանախտէ զանախտն. եւ յետ որոշման ոչ հեռանայ, այլ յիւրն երթեալ դադարէ ի տեղիս, ըստ բանին Գնաց մարդ ի տուն իւր յաւիտենից, եւ Հոգին դառնայ առ Աստուած, որ ետն զնա։
    42 Արդ, երթեալ միանայ ի լոյսն, ուստի ծնաւ, զի լուծաւ ի կապաւոր մարմնոյն որպէս կապեալ ունէր միութեամբ։ 43 Զի որպէս քար մեքենայի յաւդ պարզեալ, զի յորժամ լուծանի` հասանի վաղվաղակի յերկիր, ուստի առաւ, նոյնպէս եւ հոգին, զի այժմ ծանրացեալ է քան զբնութիւնս աւդոց, իսկ ի միւսում խառնուածին դարձեալ զաւրանայ քան զնա, եւ առ ինքն վերամբարձեալ ձգի։ 44 Եւ է նա հուր, հողմ, լոյս. իսկ մարմին հուր, ջուր, աւդ, հող, հակառակախառն զուգակշիռ միութեամբ ընտանեցեալ, երկու` վերաբերական հանապազաթռիչ թեթեւութեամբ. իսկ երկու` վայրաբերք ծանրութեամբ մշտաշարժ երկրասողութեամբ. զի ոչ այլ ինչ քան զբնական իմաստութիւն Աստուծոյ իմանալ նիւթ արարելոյ այս է, զոր մշտնջենապէս յիմանալւոջն ունէր զիմացեալն. յորժամ կամեցաւ ի գոյութիւն ածել, սահմանեաց եւ եղեւ իբրեւ մայր իմանալին։ 45 Եւ երկու ի նմանէ երեւեցան ծնունդ` տեսանելին եւ իմանալի։ 46 Եւ յերկոցունց եղեն բազում տեսակք, յանմարմնոյն անմարմինք եւ ի մարմնոյ մարմնաւորք, ոյք են հրեշտակք եւ մարդիկ։
    47 Մարդ յերկնէ է եւ յերկրէ խառնուած գեղեցիկ, զդէմսն ի միասին կապեալ արուեստաւոր իմաստութեամբն Աստուծոյ. պարզ եւ թեթեւագոյնն յերկնէ, ծանր եւ շարադրական յերկրէ։ 48 Զի թէ զայլ ազգաց զգայականաց զբնութիւնն աստ իմանամք, սակայն ծառայականք եւ անհանճարք. իսկ իմանալիս այս ի մեզ վեհագոյն ազատ եւ անկարեկան նիւթից, մաւտաւոր Աստուծոյ բնութեանն, հրեշտականման եւ ի նոյն էութենէ, այլ ոչ հրեշտակ՞ այլ հոգի միայն եւ ընդ անարգ նիւթոյս կապեալ, եւ ի բարձանց եւ երկնային, հակառակ եւ երկմիտ եւ անընտանի ստորակայից, այլ հնազանդեալ կապանաւք մարմնոյ։
    49 Զի թէ զմարդկան հոգւոյ կամի ոք ուսանել զկայանս, մի' թանձրագոյն մտաւք հայիցի երկրաքարշ ախտիւք ծանրացեալ. այլ թռուցեալ ըստ սրբոյն Պաւղոսի որ ասէ` Անճառելի տեղի, զոր դրախտ անուանեաց եւ երրորդ երկինս. այլ իմացեալ քան զվերին զայն եւ զհաստատութիւն։ 50 Արդ, աստի յափշտակեալ հոգիս` ի հոգեւորականն եհաս կայանս, որ աստուածային պատմութիւն վերին անուան` Երուսաղէմ, ուր բիւր հոգիք արդարոց կատարելոցն ուրախանան, յառաջատես լեալ Աստուծոյ բարեացն, անպատմելի եւ անուշահոտ եւ լուսաւոր աւդն, յորս ոչ է այլախառնութիւն դառնութեան։
    51 Այլ ասացի պարզագոյն ինչ բանիւք, զի ուստի եղեն հոգիքն` առ իւրն երթեալ լինին ի բնակութիւն. եւ մարմին դարձեալ յիւր տեղին միանայ ազգակցեալ եւ յապականութիւն դարձեալ։ 52 Այլ անտեսանելին եւ անեղծական յառաւելատեսիլ փոփոխեալ, չունի պէտս առ մարմնականս առ այս կեանս, եւ ոչ կարաւտութիւն ի տեսութիւն. եւ ոչ կարող իսկ են եւ ոչ նոքա որ առաւելագոյն արժանաւոր եղեն պատուոյ` մարտիրոսքն։ 53 Նոքա յայտնիլ ումեք ոչ կարեն . ոչ ի։ 54 տ։ 54 գ։ 55 Ապա թէ անգոսնաբար ոք կամ անխրատ սովորութեամբ երազովք վարեսցի, վերստին անցանելով ըստ հեթանոսական սովորութեամբ, բազում են աւրինակք, որ մոգ քաղդեացիք աստեղագիտութեամբ աստուածածանաւթ, եւ բաբելացւոց գաւազանահարացն եւ լերդահմայ, եւ ընդ աջմէ ելանել հմայիցն Հրէաստանի եւ Երուսաղէմի, զոր մտանել սրոցն ընդ Ռաբովթ` որդւոցն Ամոնայ եկեալ ի գլուխ երկուց ճանապարհացն, երկու առաջք ի միոյ աշխարհէ, եւ ստութեամբ արդարացեալ լինին հմայքն մտանել սրոյն ի պարանոցն Ղովտայ խնդրէր զանիրաւութեան վրէժս ի նոցանէ։ 56 Այլ եւ կին ոմն վհուկ Սաւուղայ ճշմարտապատումն, եւ իղձն Բաղաամայ ի Միջագետաց մարգարէ ստուգատես, Երեմ ի Հրէաստանէ բաբելոնացւոյն իմաստնէն ապրեցուցիչ երազահանութեամբ. եւ Յովսէփ երազատես եւ երազահան Փարաւոնի։ 57 Այլ այս ի բաց մերժեալ է յեկեղեցւոյ Քրիստոսի ըստ ճշմարտապէս գրոց, զի այս հեթանոսաց է եւ ոչ քրիստոնէից։
    58 Ապա թէ ոք այլանդակապէս ընդ այս մտածութիւնս անցանէ` աւտար խորհրդովք նշանագիրս գծել, կամ մարգարէանալ առ յապայսն եւ երազահմայ լինել, ցնորել մոլորութեան երազահան ստութեան, ընդ անկոխելին գնալ պողոտայ անքրիստոնէաբար, եւ բնական ի մեզ կիրսն ճշմարտութեան պատմել, որ լինի այս եւ վնասել խելապատակին ընդ վայրաբանութիւն, եւ հիւանդութեամբ բազում ինչ տեսեալ խաւսի անհանճարաբար, զոր եւ արբեցողաց իմն թուի շրջագայութիւն լինել երկրի զինքեամբք, եւ յայլայլեալ զգայութեանն ի ջերմութեանցն զայսպիսի սովորականութիւնն ի մեզ աւրինադրէ գործ ինչ լինել։ 59 Կամ զայն զոր դեւքն կերպարանեալ ի նմանութիւնն մոլորեալ մեռելոց, զոր գիտակն էին ի կեանս մարդոյն, եւ զնոյն նմանեալ յայտնին ի տրտում երեսս կամ ի զուարթս իբրեւ պատուէր ինչ տալով եւ զգուշացուցանելով, որպէս թէ մեռեալն եւ սպանեալ մարմնոյ հոգիացեալ, եւ ի միասին գտեալ. զոր ոչ յաւգուտ, այլ ի վնաս եւ ի մոլորութիւն փութացեալ լինի, եւ նա զայն անուսմնաբար ճարտարութեամբ պատմէ, այն արտաքոյ է քրիստոնէութեան։
Մատեան գիտութեան, էջ 369-373։
Սրբոյ հաւրն մերոյ Եղիշէի վարդապետի մատենագիտութիւնք, Վենետիկ, 1859, էջ 369-376։
ԺԵ
[Երանելոյն Եղիշայի]
    1 Ըն[դէր եդեմ անուանեաց զդրախտն փափկութի]ւն յ[որժամ զմարդն ի] նմանէ հալածե[աց] գործեցեալ զերկիր յորմէ առաւ։
    2 Ո[րպ]էս մշակք այգեստանեաց, որ գործեն զնա. մշակ` միտք եւ զգայութ[իւն հոգւո]յն, եւ կերակուր եւ պտուղ զՔրիստոս ասէ եւ զ[վարդա]պետութ[իւն հոգւո]յն [իսկ մշակ իմաստութեան]ն էր։ 3 [Իսկ յորժամ] հ[եռացաւ] յիմաստութենէն ապա սովամահ շրջեր յանմահ կերակրոցն եւ տգիտութեամբ եւ անզգայութեամբ լցեալ, որով պղծի մարմինս եւ տկարանան միտքն։ 4 Վասն այնորիկ նախատանաւք անզգամին կոչեաց զնա դրախտ փափկութեան, զի զփշաբեր երկիր եւ զխոշորագունի եղեւ ժառանգ, որ լի ցաւաւք եւ տրտմ[ութե]ամբ, քանզի իմաստութեամբ կեալն է փափկութիւն եւ գրգ[ու]թիւն եւ ընդարձակութիւն ոգւոյ բանականի։ 5 [Արդա]րութիւն, որ ոչ գտաւ յերկրի, բայց միայն` մեղք։
    6 Զինչ է ապականեաց ամենայն մարմին զճանապարհս նորա ի վերայ երկրի։ 7 Յառաջն ամբաստանեաց նոցանէ Աստուած թե եղեն մարմին. Եւ արդ, ասէ թե` Ապականեաց ամենայն մարմին զճանապարհս նորա։ 8 Իսկ ճանապարհ զոր ասէ ապականեալ զնեղ ճանապարհն, այս է` ժուժկալութիւն կրաւնից եւ սակաւապիտութիւն, ողջախոհութիւն, արութիւն, եւ չարութեան հակառակամարտք, ընդ որ ոչ գնան մեղաւորք, այլ ընդ լայն եւ ընդարձակն սիրեն գնալ։
    9 Զինչ է ժամանակ ամենայն մարդոյ գա ընդդէմ իմ զի լցաւ երկիր չարեաւք։
    10 Յաղագս մեղացն կարճեցաւ ժամանակ, քանզի ժամանակ ամենայն մարդոյ վասն մեղացն պակասի, քանզի բաց կա ի ժամանակէ նոցա իսկ զարդարոցն լի աւուրբք ցուցցէ, որպէս եւ յԱւետարանի զկարճելն ասէ, եւ Յոբ եւ Սողովմոն զլնուլն աւուրցն։
    11 Զինչ է Նոյի կազմածն։
    12 Աւրինակ էր տապանն մարմնոյս մերոյ եւ զամենայն կազմած նորա գտցես, ըստ մարմնոյս մերոյ կարգի։ 13 Դարձեալ եւ սուրբ Խաչին նմանեալ, եւ մարմնոյն Տեառն, որ ի վերայ նորա բազկատարած, եւ մարդ խաչանման։
    14 Ընդէր ասէ խորշս խորշս արասցես։
    15 Խորշս խորշս գործել զտապանն։ 16 Նա ինքն խորշ խորշ է մարդոյ մարմին, որպէս անդամք եւ զգայարանք ուղղաբոյն, աչք, ականջք սրտին առագաստ ներքին որովայն։
    17 Ընդէր հրամայէ ներքուստ եւ արտաքուստ կպրել զտապանն։
    18 Որպէս կպրով մածեալ են ի միմեանս ոսկերք մեր ջղովք երակաւք արեամբ։ 19 Իսկ որ այսր անդր ծփէր տապանն զհրեական մոլութիւնն ասէ եւ զսատանայական։
    20 Ընդէր տապանին չափ աւանդեաց զայն երկայնութիւն երեք հարիւր կանգնոյ լայնութիւն հիսուն խորութիւն երեսուն եւ ի մի կանգուն ի վերուստ կատարել առ սակաւ սակաւ քաղել զաւրէն կոթողի։ 21 Տապանն աւրինակեալ մարմնոյս եւթնաթզեան կալ երկու հազար եւ հարիւր։ 22 Իսկ եթե ոք առեալ լար յոտից մինչեւ ցգլուխ չափաւոր մարդկան դիցէ, գտանէ զլարն վեց կրկին, ըստ լայնութեան լանջաց եւ տասնեկին ըստ բարձրութեան կողից, որ են ըստ տապանին չափոյ եւ մարմին մարդոյ, իսկ ի մի, կանգուն կատարել, որ է գլխոյ աւրինակ, որ իբրեւ ի դղէկս պարսպաց բնակեալ ի նմա միտքն որպէս թագաւոր։ 23 Արդ մարդոյ երկայնութիւն ութ թիզ աւրինակ հանդերձեալ արքայութեանն եւ յերեքկնի [որ] լինի քսան եւ չորս, որ է ըստ տունջեան եւ գիշերոյ մասանց եւ ըստ մարգարէական տառից, որ է քսան եւ չորս գոյութիւն երեք հարիւրեկին ի միակէն թուելով դարձեալ տասնիւ բազմապատկեալ լինի եւթանասուն եւ դարձեալ զեւթնաթզեան չափս մարդոյն զամենայն թիւսն եւթնապատկեալ ըստ վեցաւրեին լինելութեան լինի երեք հարիւր։ 24 Եւ դարձեալ ըստ լայնութեան կրկնեա եւթն լինի քառասուն եւ ինն, որ ծնանի զհիսնեակն, որ է սրբութիւն եւ թողութիւն ամենայն մարմնոյ իսկ քառապատկեալ զեւթնեակն, ըստ նիւթոց լինի երեսուն ըստ բարձրութեանն։ 25 Արդ, այս է խորհուրդ տապանին, աւուրք տարւոյ հարիւրեակքն երկայնութիւն, որ է երեք հարիւր, իսկ հիսուն ի լայնութիւնն որպէս եւթնից եւթն քառասուն եւ ինն նոյնպէս եւ տարին եւթնից հիսուն է եւ երեսուն բարձր, վասն զի երկոտասանից երեսնեակս բաժանի տարին։ 26 Իսկ որպէս շաբաթքն ի տարւոջն նոյնպէս եւ մարդ թզաւք չափեալ յառաջուստ կողմանէ եւ ի վերջուստ եւ ձեռաց չափքն առաջուստ եւ վերջուստացն չափք, որ լինի երեսուն եւ երկու յերիցն կամ երեսուն, ըստ երեքհարիւրին իսկ քսան կամ քսան եւ երկու եւ ի լայնն հիսուն եւ երկու ըստ շաբաթուց տարւոյն։ 27 Իսկ երեսնեակդ կատարեալ թիւ ըստ Երրորդութեանն եւ ըստ բնութեան մարդոյն, քանզի յերեսնամի մարդ պապ լինի, զի ի հնգետասան նման իւր ծնանի եւ յերեսնեկին պապ լինի, որ է կատարելութիւն, որպէս ասէ Հերակլիտոս։
    28 Ընդէր ամենայն, որ ինչ կա ի վերայ երկրի մեռցի ասէ, քանզի զինչ մեղան անասունք։
    29 Յորժամ թագաւորն անկանի ի պատերազմին, այլ զաւրքն ընդ նմա եւ յորժամ գլուխն կտրի այլ անդամքն` ընդ նմա։ 30 Բայց առ [ի միտս] յորժամ հոգին հեղեղատի ի սահմանաց ախտին, եւ այլ մարմին եւ զգայարանք ընդ նմա մեռանին։
    31 Ընդէր ասէ մուտ դու եւ ամենայն տուն քո ի տապան, զի զքեզ։
    32 Յորժամ Աստուած զտանուտէրն ապրեցուցանէ` տունն ընդ նմա ապրին։ 33 Տանուտէր միտք ոգւոյն են այս առ Նոյ եւ առ տուն իւր աւրինակի եւ առ ոգի եւ մարմին։
    34 Ընդէր ի տապանն հրամայէ մուծանել ի սրբոց պաճարաց եւթն արու եւ էգ իսկ յոչ սրբոցն երկու արու եւ էգ։
    35 Եւթնեակ թիւն Աստուծոյ աւրինակ բերէ սակս կատարմանն իսկ երկուքդ երկպառակութեան եւ յաղագս ունայնութեանն անմաքուր է, հինգ զգայութիւն ձայն եւ սէր, եւ էգ են, վասն զի անասուն մասին են, վասն զի էգ կոչի։ 36 Արդ, է եւթն եւ վասն եւթն շնորհաց Սուրբ Հոգւոյն, որ բաշխի առաքինեացն ոգւոց, իսկ երկուքն եւ վասն զի բաժանի յառաջնոյն յարդարութենէ առ մեղս, որպէս առ Ադամ եղեւ, եւ խառնէ զանխառնելին, այսինքն` զմեղս։ 37 Արական մասն զարդարութիւն առաքինեացն կոչէ, քանզի որում այն հասանի ոչ տա թոյլ խորհրդոցն ելանել արտաքս առ զգայարանսն, այլ դարձ[ու]ցանէ վաղվաղակի առ ուղիղն բանն։ 38 Իսկ վատթար երկու, որ ածինն չարութիւնն լինի, զի երկմիտ է երկբաց։ 39 Արդ, բարին եւթնեկին է. անդ աչքն, քանզի ոգւոյ ընտանի է եւ լուսոյ։ 40 Արդ, այդ է բանալ մտացն զպատուհանդ եւ դառնալ յապաշխարութիւն եւ զպիղծ ագռաւն ի բաց վարել։
    41 Ընդէր զագռաւն առաջին առաքէ։
    42 Ամենայն կենդանեաց թշնամի ագռաւն է վասն ոչ դառնալոյն անդրէն։ 43 Քանզի եւ այժմ յորժամ կոչիցէ, սպասեն բազումք խտրելով նշանակեն զագռաւն սատանայի աւրինակեալ, իսկ աղաւնին` արդարութեան, յորում Հոգին Սուրբ բնակէ։ 44 Արդ, մի տացուք տեղի պիղծ ագռաւուն, զի մի՛ ապականեսցի տաճար Աստուծոյ, այլ զնա ի բաց վարեսցուք որ են սեւագունդ այսք։
    45 Ընդէր ելեալ ագռաւն ոչ եւս դառնա, զի չեւ եր մասն երկրի ցամաքեալ։
    46 Յորժամ ետես ագռաւն զջուրն զեղեալ խնդալից եղեւ ընդ կատարածն, զի ընտանի է սատանայի։ 47 Իսկ աղաւնին վաղվաղակի ի բաց դառնա տրտմեալ եւ ոչ համարեալ տեղի արժանի հանկստեան։ 48 Եւ զինչ է հանգիստն, այսինքն` կայան դադարելոյ։
Մատեան գիտութեան, էջ 310-312։
ԺԶ
Երանելոյն Եղիշայի
    1 Ջուրց հեղեղ զբազմութիւն մեղացն կոչէ, իսկ ներումն` ողորմութեան նորա, քանզի ի դադարել ջուրցն արձակեաց զագռաւն (Ը 7), այսինքն` զսատանայ յաւազանէն սրբոյ` հաւուն բերել տերեւ ձիթենւոյ իջեալ լինին շնորհք Սուրբ Հոգւոյն իմասցեն յանձինս իւրեանց։
    2 Ընդէր յետ ելանելոյն ի տապանէն աւրհնէ Աստուած զՆոյ աւ զորդիսն եւ ասէ. Աճեցէք եւ բազմացարուք եւ լցէք զերկիր, եւ ահ եւ երկիւղ ձեր եղիցի ի վերայ գազանաց եւ թռչնոց եւ որ այլքն (Թ 1-2)։
    3 Ահ եւ երկիւղ ձեր եղի[ցի ի վերայ գազանաց] զմիտսն կացոյց տիրել մարմնոյն եւ իշխել գարնանաին մասին, որ է բարկութիւն վայրենի։ 4 Իսկ սողուն աւձ զհեշտ ցանկութիւն պղծութեան, որ թիւնովն սպանանէ զհոգին, իսկ թռչուն` զխորհուրդս հպարտացեալս։
    5 Զինչ է եդից զ[աղեղ]ն իմ յամպ (Թ 13)։
    6 Աստուծոյ զաւրութիւն է աղեղն վասն փարատելոյ զխստութիւն աւդոյն նետ կոչէ զհուրն։
Մատեան գիտութեան, էջ 312-313։
ԺԷ
    Ընդէր զորդիս արդարոյն յիշեցեալ զՍէմ Քամ եւ զՅափեդ զմիջնոյն զազգն միայն պատմէ ասելով Քամ էր հայր Քանանու եւ զկնի այսորիկ բերէ. սոքա են երեք որդիք Նոյի (Թ 19)։
    2 Իսկ որ զՔամ յայսմ տեղ յիշէ, վասն հանդերձեալ անիծիցն, զոր առլոցն էր, եւ դարձեալ վասն բազմանալոյ ազգին Քանանու առեալ զերկիր նոցա տա Իսրաիլի։ 3 Արդ, զհայրն եւ զորդին ընդ մի համար թուեալ, վասն զի մի բնութ[եամբ] էին, որ աւրինակ մեղաւորաց, նա եւ սատանայի` ծնանել Քամա զչար խորհուրդ։ 4 Քամ թարգմանի ջերմ, իսկ Քանան` գնաւղ կամ առիթ։
Մատեան գիտութեան, էջ 313։
ԺԸ
Եղիշայի
    1 Անիծանելն զՔանան, անիծեալ լինի սատանայ, զի զառականս առաջին մարդոյն յայտնեաց, իսկ ծածկելն զմերկութիւնն երկուց որդւոցն աւազանին շնորհաւք ծածկեալ լինի մերկութիւն առաջին մարդոյն։
    2 Զինչ է` Սկսաւ Նոյ այր մշակ լինել երկրի (Թ 20)։
    3 Վասն զի յետ նախաստեղծին Նոյ ընտրեցաւ հողագործ նմանեալ Ադամայ, զի եւ յանժամ ջուր ունէր զերկիր որպէս աստս։ 4 Արդ, առաջին սա եղեւ հողագործ, իսկ մեկնութեամբ երկիր զմարմինս կոչէ, մշակ` զմիտս հոգւոյն բարեգործն, որպէս զՆոյ պատուեալ չարագործն որպէս Կայէն, քանզի եւ նա մշակ, այլ` նենգաւոր, որպէս ասէ. Գործեսցես երկիր եւ ոչ տացէ քեզ պտուղ։ 5 Իսկ բարեգործն` որպէս հմուտ մշակ տնկոց եւ բուսոց, իսկ մեղաւորն` որպէս նենգաւոր եւ տգէտ վարձկան եւ ոչ խնամող։
    6 Թե ուստի եգիտ զտունկն եւ զածն, զի երկիր հեղեղեալ էր (Թ 20)։
    7 Քանզի ժամանակն գարնանային էր զտնկեալսն սնուցանէ, իսկ զկարեւորն ինքնին աճեցուցանէ եւ բուսուցանէ, իսկ զաւելորդն Նոյ տնկէ, քանզի ժամանակ գարնայնւոյ էր, եգիտ տունկս կենդանիս եւ տնկեաց։
    8 Զինչ է` Արբ ի գինւոյն եւ արբեցաւ (Թ 21)։
    9 Արբեցաւ, զի զանապական արբ։ 10 Արբեցաւ Նոյ, եւ մեղաւ, եւ մերկացաւ, քանզի յանցեաւ, որպէս նախահայրն, յորժամ մեղաւ մերկացաւ. ետես Քամ, որ աւրինակեալ դաւող մարմնոյս մերոյ մեղանչականի, նա եւ սատանայի։ 11 Իսկ Յափեդ արդարութեան աւրինակ եւ Սէմ` բարի գործոց եւ առաքինութեան, նա եւ` Քրիստոսի, յորմէ կատարեալ արդարութիւնն հանդերձն զսրտին զղջումն եւ զմկրտութիւն աւազանին։ 12 Արդ, մերկութիւն յերկուս դէմս ասի. մին յարդարութենէ մերկանալ, որպէս Ադամ, եւ մեւս` զմարմինս մերկանալ, որպէս Պ[աւղոս] ասէ. Եւ զմեղս մերկանալ զմարմնոյ ծանրութիւն, որպէս ի գերեզմանէ ի բաց փախուցեալ, յորում ի բազում ժամանակս որպէս ի գերեզմանի եւ ի խաւարի թաղեալ կայր եւ զհեշտ ցանկութեանցն եւ զայլոց ախտիցն ախտանայր, որ եւ յամենայն աւուր հեշտասիրութեանն աղագաւ պատրեն զմեզ, որ դուրդեալ գնամք զկնի նորա արբեալ եւ կրկին դուրդեալ եւ խելագարեալ եւ թմբրեալ ի քուն. այն է աւրինակն։ 13 Իսկ դարձեալ զգեստն, զոր Սէմ արկանէր ի վերայ մերկութեանն. զխրատն եւ զվարդապետութիւնն ասէ։ 14 Այս է հանդերձ հոգւոյն։
    15 Զի՞նչ է` Պատմեաց երկուց եղբարցն արտաքոյ (Թ 22)։
    16 Ոչ մի եղբաւրն, այլ երկուցուն պատմէ, ոչ ի տան, այլ արտաքոյ, զի ամենեքեան լուիցեն արք եւ կանայք։ 17 Նա թէեւ բազումք եղեալ եին, ամենեցուն պատմէր ծաղր արարեալ։ 18 Իսկ մեկնութեամբ չար բարքն խնդա ընդ այլոյ գայթանս, որպէս ընդ բարի եւ ոտնահար լինի աւսոխ եւ ամբաստան, որոյ թողութիւն եւ ներումն արժան էր առնել։ 19 Արդ, քանզի ի միոյ խորհրդոյ ելանէ բարի եւ չար. եւ են եղբարք որպէս սոքա, չար խորհուրդն ծաղր եւ աշխարհալուր առնէ զմարմինն, իսկ բարի խորհուրդն ծածկէ եւ բժշկէք։
    20 Զի՞նչ է` Առեալ Սէմ եւ Յափէդ հանդերձս եդին ի վերայ երկուց ողանց եւ գնացին յետս երեւակի եւ ծածկեցին զմերկութիւն հաւրն եւ ոչ տեսին (Թ 23)։
    21 Կարճամիտն զայս միայն տեսանէ որ երեւիս, իսկ առաքինին զաներեւոյթն զհանդերձեալն տեսանէ, որ առանց աչաց մտաւք գնացին յետս, վասն զի յետոյ լինելոց է հանդերձեալն տեսանէ, որ առանց աչաց մտաւք գնացին յետս, վասն զի յետոյ լինելոց է հանդերձեալ աշխարհն։ 22 Վասն այնորիկ առաքինին շուրջ զիւրեւ ամրացուցանէ եւ ծածկէ, զի մի՛ մասն ինչ մերկ գտցի, զի իմաստունն հոգւոյն աչաւքն տեսանէ զանյայտսն եւ զծածուկս, զի իմաստունն ոչ մարդ է, այլ միտք։
    23 Զի՞նչ է` Սթափեցաւ Նոյ ի գինւոյն (Թ 24)։
    24 Սթափելն Նոյի ապաշխարողի աւրինակ է, իսկ որ ի նմին թմբրութեան կան, նոքա կորնչին։
    25 Ընդէ՞ր զՔամ ի միջոցի զաւակին համարեալ երեքից եղբարցն այլ կրտսեր անուանէ ասելով որ ինչ մի անգամ արար նմա որդին կրսեր։
    26 Քամ միջին որդի էր, այլ վասն մեղացն կրսերացաւ, զի թեպէտ չարութիւն աւագ է, այլ Աստուծոյ գարշելի է եւ կրսեր, որպէս մեղաւոր։
    27 Ընդէ՞ր Սէմայ յաղաւթս կացեալ այսպէս ասէ. Աւրհնեալ է Տէր Աստուած Սէմա, եւ եղիցի Քանան պատանի նորա (Թ 26)։
    28 Աւրհնեալ Տէր զարքունականն յիշեաց վասն յանցանացն, իսկ զհաշտական Աստուածն վասն Սէմա բարեգործի եւ իմաստնոյ եւ զչարութիւնն հնազանդէ, զի մի' աւագասցի։
    29 Ընդէ՞ր Յափէթա յաղաւթս կալով ասէ ընդարձակեսցէ Աստուած Յափէթայ եւ բնակեցուսցէ ի տուն Սէմա եղիցի Քանան պատանի նորայ։
    30 Բնակեսցէ Յափէթ ի տան Սէմա. տուն զեկեղեցի ակնարկէ, զի է տուն ամենայն, որ ի ցեղէ Սէմա հանդերձեալ էր լինել Քրիստոս եւ բնակել մեզ ի տան Տեառն եւ լինել ժառանգակից Որդւոյն Աստուծոյ։ 31 Արդ, տուն Տեառն անձինք մեր են, զի տաճար են Աստուծոյ զի լայն եւ արձակութիւն ունին զերկինս, այն է` լայնն։ 32 Իսկ ծառայն, որ սատանայի եղեւ ստրուկ, հալածական առնէ, եւ ոչ բնակեցուցանէ առ արդարութեան եւ իմաստութեան։
    33 Ընդէր Քամայ յանցուցելոյ զնորա որդին զՔանան ծառայ երեւեցուցանէ Սէմայ եւ Յափէթի (Թ 27)։
    34 Զհայրն եւ զորդին մի համարելով եւ այն զի որդւոյն նզովիւք հայրն առաւել տրտմեսցի` գիտելով թե ոչ որդւոյն է վնասն այլ` իւր։
    35 Ընդէր յետ ջրհեղեղին Նոյ ասի կեալ ամս երեք հարիւր եւ հիսուն (Թ 28)։ 36 Եւթն յոբելէնս կեցեալ Նոյի փոխի ի հանդերձեալ հանկիստն, որ է աւրինակ արքայութեանն եւ եւթնից դարուցդ կատարման աւրինակ էր։
    37 Ընդէր երից որդւոցն Նոյի Քամ միշտ ի միջին տեսեալ լինի, իսկ ծայրքն այլափոխեն յորժամ ծնեալ լինին յառաջագոյն գրելոյ Սէմա այսպէս Սէմ, Քամ, Յափէթ, իսկ յորժամ ծնանին յառաջագոյնն կարգեալ լինի Յափէթ եւ սկսանի ի Յափէթէ զազգն համարել (Ժ 1-3)։
    38 ԶՅափէթ աւագացուցեալ ի վերայ Քամա, իսկ որ ի միջին զՔամ ասէ, զի բարի խորհրդովքն պատեալ զչար ի մէջ առեալ ճնշիցէ զդաւող մարմինս զայս։
    39 Ընդէր ի Յափեթա կիտացիք խռոդացիք եւ այլ կղզիք հեթանոսաց (Ժ 4)։
    40 Կիտացիք, խռոդացիք լայնութիւն մեկնի, իսկ մեկնելն ընդ ծով ի կղզիս զայն աշխարհ մեկնէ զարքայութիւն։
    41 Ընդէր Քամայ երիցագունին Քուշ (Ժ 6)։
    42 Քուշ զփշաբեր ու զանպտուղ եւ զցամաք երկրէ նշանակէ եւ ոչ զպտղաբերէ։
    43 Ընդէր Քա[մ ծնա]նի զՆեբրովդ [որ սկսաւ լինել սկ]այ որսորդ ընդ[դէմ Տեառն եւ վասն այսորիկ] ասասցեն, իբրեւ զՆեբրովդ սկայ որսորդ ընդդէմ Աստուծոյ։
    44 Նեբրովդ որդի Քուշա աւրինակեալ մարմնասիրաց (Ժ 8-9), նա եւ` սատանայի՝ մեծացեալ մարմնով եւ ըստ մարմնոյ ոգւով նուազեալ յոյժ։ 45 Վասն որոյ եւ նա ամբարտակ եւ աշտարակ շինեալ զվարս մարմնոյ յաստէն հաւասարել ջանային երկնից, եւ զկռապաշտութիւնն զկպրաշաղախ զմեղսն, վասն որոյ եւ ի ձեռն հոգւոյն աւերի զաւրէնս կամի զերկրաւորս յարգելով եւ պատուելով, քանզի հայր էր չարութեան, զերկրային քան զերկնայինն յարգէ։ 46 Քանզի տիտանեանք մեղաց եւ սատանայի աւրինակեալ, քանզի ամպարիշտն թշնամի եւ պատերազմող է ընդդէմ Աստուծոյ եւ որսող եւ որոգայթող ընդդէմ Աստուծոյ պատերազմելով, վասն որոյ նախնի եւ հայր մեղաւորաց անուանի եղեալ որպէս զառաջին իշխան քաղաք շինէ զԲաբէլ եւ զԱքադ, քանզի Նեբրովդ եթիովպացի թարգմանի, որ է աւրինակեալ չարութեան եւ լուսոյ ոչ ունի կցորդութիւն զգիշերւոյ եւ խաւարի զհետ է, որ կերպարանաւն իւրով ցուցանէ զսատանայական զմեղս` որսորդ եղեալ ոչ բարւոյ խորհրդոյ ընդդէմ Աստուծոյ աւտարացեալ ի բանական բնութենէն, վասն որոյ եւ որսացեալք լինին ի նմանէ, ոչ առաքինիքն, այլ որ զգազանական եւ զանասնական բարսն ունին։
    47 Զինչ է` Ես եմ Տէր Աստուած քո, որ հանի զքեզ յերկրէն Քաղթեացւոց, մինչ զի տալ քեզ զերկիրս զայս ժառանգել (ԺԵ 7)։
    48 Հանել յերկրէ քաղթեացւոց զհաւատացեալս՝ ի կախարդական աղանդոյ եւ յաստեղաբաշխութենէ, քանզի Քաղթեայս զաստեղագէտս ասէ։ 49 Արդ, եհան եւ հեռացոյց զմեզ Քրիստոս ի մեղսասէր աշխարհէս՝ տալ մեզ զերկիր բարի, որ է արքայութիւնն։
    50 Ընդէր ասէ Աբրամ Տէր ըստ որում իմիք ծանեաց թե ժառանգեցից զնա։ 51 Գիտեմ զքեզ Տէր եւ կարող ամենայնի բայց նշան խնդրեմ, զի յոյժ ցանկացեալ եմ խոստմանցն, զի մարդ եմ։
    52 Ընդէր ասէ` Առ ինձ երինջ երեմեան եւ այծ երեմեան եւ խոյ երեմեան եւ տատրակ եւ աղաւնի (ԺԵ 9)։
    53 Երինջ էգ զմարմինս ասէ, զի երինջ երկրագործ է եւ ակաւսաձիգ, զորս պարտ է մղել, զի զլուծն յուս առցէ, որ է խաչն Քրիստոսի։ 54 Այս է հողոս մասն, վասն այնորիկ կոչին անդեայք արջառոց։ 55 Իսկ այծն ջրոյ մասն, զի ջուր սահող է. եւ ցրտին, նոյնպէս եւ այծ սահող է, որ սահեցանէ ի մեղս։ 56 Իսկ խոյ աւդոյ եւ հողմոյ աւրինակ է, զի նման աւդոյ եւ ամպոյ ունի զարսն եւ բնութիւն իւր ջերմին է, որ գարնանային մասն։ 57 Վասն այնորիկ եւ աւդի կոչին գեղմնաւորքն։ 58 Իսկ [աղավնին եւ] տատրակն հրոյ մասն [եւ լուսոյն], որ ի միտսն, վասն զի երկնից են որպէս զթռչունս, որ են աւրինակ մոլորակացն եւ անմոլորիցն` աղաւնին. մոլորակացն, զի ընտանի եւ ձեռնընդել է եւ ընդելագոյն մերն մոլորակքդ են, զի յառ երկրաւոր վայրս հուպ են եւ ախտակից լինին, իսկ անմոլորացն զտատրակն, զի անապատասէր ի բազմաց միաբանութենէ եւս խառնահաւուցն հեռի ուրեմն եւ որ յերկինս է անմոլար գունդն եւ նմանեցան երկոքինն զաւրաց երկնից։ 59 Եւ որպէս արագաթեւ հաւքն նոյնպէս եւ աստեղքս շուրջ գան զերկնով, զի ցոցք մարդկան արուեստի են հինգ աստղն. լուծ, հող, եղջերի ջուր, որ է այծ արտախոյր. զմիտսն ասէ, զոր ի գլուխն, զի խոյր պսակ ասի, ծպաւոր զգեստն ասէ, որ է աւդն փառազնոտ, զհուրն։ 60 Իսկ առնուլ զկենդանիսն եւ ողջակիզել Քրիստոսի չարչարանացն աւրինակ է եւ մարտիւրոսաց։
    61 Ընդեր ասէ` Եւ առ նմա զայս ամենայն։ 62 Եւ առ նմա զայս ամենայն, քանզի Աստուած իւր համարի։
    63 Զինչ է հատ զնա ընդ մէջ եւ եդ դէմ ընդ դէմ (ԺԵ 10)։
    64 Յաւշել զողջակէզսն եւ հատանել ընդ մէջ, զի մի արբանեկեսցեն ի մեղս, այլ յանմեղութիւն լուծանէ ի մեղաց յարդարութիւն։ 65 Իսկ դնել դէմ ընդ դէմ միաւորէ յարդարութիւն զզգայարանսն զերկուս ականջսն դէմ ընդ դէմ զերկուս աչսն զերկուս ձեռսն զերկուս ոտսն զերկուս ստինսն։ 66 Արդ, ոչ միայն զմարմնոյ մասունս բաժանէ, այլ եւ` զհոգեկանս։ 67 Նա եւ երկիր բաժանի յերկու մասունս։ 68 Եւ են դէմ ընդ դէմ լերինք եւ դաշտք հայեցեալք, ջուրք ի քաղցր եւ յաղտաղտուկ քաղցր ըմպելին է աղբերց եւ գետոց եւ աղտաղտուկ ծովային եւ ժանգային։ 69 Եւ աւդ ի չորս բաժանի. յամառն, ի ձմեռն ի գարուն, եւ յաշուն, որ է աւրինակ ոգւոյ ի մարմնի, իսկ փոփոխելն` մեղաց եւ արդարութեան։ 70 Այսով Հերակլիտոս իմացեալ զբնութիւնս, գիրս յաւրինէ վասն բնութեանս, եւ բազում աշխատեալ, եւ իմացեալ։
    71 Ընդէր զհաւսն ոչ յաւշեաց (ԺԵ 11)։
    72 Իսկ զհաւսն ոչ յաւշել զաղաւնին եւ զտատրակն` զհոգին,որ անբաժանելիք, որ բնակին ի միտսն եւ յոգին։
    73 Զինչ է` Եւ իջին հաւք ի մարմինսն յաւշեալս (ԺԵ 11ա)։
    74 Զհաւսն ի վերայ ողջակիզին եդ որպէս պահապան յաղագս հաւուց գիշակերաց, որ ի վերայ թռչէին պատերազմելով։ 75 Իսկ յաղաւնին եւ ի տատրակն ոչ մերձեցեալ յաղագս մաքրութեանն եւ գիշակեր հաւքն աւրինակեալ սատանայի։
    76 Ընդէր ասէ` Անց նստաւ ի վերայ նոցա Աբրաամ (ԺԵ 11բ)։
    77 Անցեալ նստէր առ նոքաւք Աբրամ քշելով զհաւսն, որ աւրինակեալ վարդապետացն վերադիտողաց, որ պահեն զմեզ ի մեղսասէր պատրանաց` դէմ լիալ քաղաքացս եւ խաղաղութեան պահեալ ի սատակիչ մեղացն եւ ի կոտորիչ, քանզի կցորդ եղեալ վարդապետն տատրակին եւ աղաւնոյն ընդ նոսա պահել զմեզ։
    78 Զինչ է` Առ մուտս արեգական հիացումն անկաւ ի վերա Աբրամու եւ ահա ահ մեծ խաւարին անկանի ի վերայ նորա (ԺԵ 12)։
    79 Մաւտ ի մուտս արեւուն թմբրութիւն անկանէր ի վերայ Աբրամու` զգալ Հոգւոյն ի վերջին ժամանակիս։ 80 Քանզի յորժամ Հոգին բնակէ ի մարդ ոչ կարէ ժուժալ, այլ վերանան միտքն, այն է` թմբրիլն, որպէս մարգարէքն եւ Պ[աւղոս], եւ այլ առաքեալքն եւ սուրբքն։ 81 Իսկ ահ խաւարի, քանզի շլացուցանէ զաչսն եւ զմիտսն, զի յանկարծ հասանէ։ 82 Իսկ անցանել ընդ մէջ յաւշելոցն. քանզի եկն հուր արկանել եւ սրբել։
    83 Ընդէր ասացաւ առ նա. Ճանաչելով ծանիցես, զի պանդուխտ եղիցի զաւակ քո յերկիր, որ ոչ իւր եւ ծառայեցուցեն զնոսա ամս չորս հարիւր (ԺԵ 13)։
    84 Արդ, այլ իմն զաւակ զհոգին կոչէ եւ պանդխտել յաւտար երկրի ի մարմնին եւ տեարքն որ ծառայեցուցանեն, ախտք մարմնոյ եւ ոգւոյ ոգւոյ ցանկութիւն ահ տրտմութիւն, իսկ մարմնոյ քաղց ծարաւ եւ այլ բազումք, որ չարչարեն զմիտսն, մինչեւ զչարչարողսն դատել եւ ի դատաստան ածել Աստուծոյ ելանել բազում ընչիւք զարդարսն ասէ։ 85 Իսկ ամս չորս հարիւր, որ ի չորս նիւթոյ մարմնոյս չարչարանք ելցեն բազում ընչիւք յԵգիպտոսէ որ բարի գործք։
    86 Զինչ է` Եւ դու երթիցես առ հարս քո խաղաղութեամբ սնեալ գեղեցիկ ծերութեամբ (ԺԵ 15)։
    87 Երթ առ հարս քո` զհոգւոյն երթալն առ Աստուած, զԱստուած կոչէ Հայր եւ զհրշտակս եւ զայն սնունդն, որ անծերն է, զի յայս երկրիս թե քան զփիղ երկայնակեաց է` չէ բարի ծերութիւն, եւ զի ինքն մի մտցէ ի ստրկութիւն որպէս որք յԵգիպտոսն։
    88 Ընդէր ասէ. Չորք դարք դարձցին այսր (ԺԵ 16)։
    89 Իսկ որ ասէ չորրորդ դարք դարձցին Իսրաէլ ի չորրորդին ել յԵգիպտոսէ եւ մեղաւորին ցչորից հատուցանէ զմեղս հարց։ 90 Է եւ այլ բազում ըստ նհանջից խորհրդոյ եւ ըստ չորս նիւթից մարդոյն, եւ սուրբ խաչին։ 91 Նա եւ յամենայն կենդանիք կրին նահանջքս այսոքիկ ի մարդոյ ստեղծանիլն նախ սերմանի յարգանդ, ապա պատկերի եւ ապա աճէ եւ ապա զարգանայ։ 92 Այս է չորս դարք, այսպէս եւ կեալն չորս եղանակս առնու եւ մեռանի։ 93 Նոյնպէս եւ բոյսք եւ տունկք եւ միրգք եւ տարին աւրինակեալ նհանջի, իսկ նհանջից նհանջ մահն է։
    94 Զի՞նչ է` Չեւ են լցեալ մեղք ամորհացւոցն առաջի իմ (ԺԵ 16ա)։
    95 Մեղք ամովրհացւոց զմարմնոյս ասէ նա եւ զսատանայի, զոր է կեալ սպան Քրիստոս իւր գալստեամբն։
    96 Զինչ է` Վասն զի արեգակն լինէր առ արեւմուտս բոց եղեւ, եւ ահա թոնիր ծխեալ եւ ղամպարք հրոյ, որք անցին ընդ մէջ յաւշածոյն (ԺԵ 17)։
    97 Մաւտ ի մուտս արեւուն զՔրիստոսի վերանալն յերկինս ասէ. Բոց հատանել զգալուստ Սուրբ Հոգւոյն ասէ։ 98 Ղամպարք զառաքեալսն ասէ, ծուխ` զմեղաւորաց երիլն եւ զկռոցն ասէ։ 99 Իսկ ճառագայթք վասն արդարոցն ասէ` անցանել ընդ ողջակէզսն, սրբել զմարդկաին բնութիւնս։ 100 Բոց հատանիլն ոչ յարեգակնէ էր այլ յերկնից կաթեալ եւ է ի Քրիստոս։
    101 Զինչ է` Զաւակի քում տաց զերկիրս զայս ի գետոյն Եգիպտոսի, մինչ ի գետն մեծ Արածանի (ԺԵ 18)։
    102 Նախ զմարմնական գետն յիշէ, զի այն յետոյ լինի. Եգիպտոս նշանակ է մարմնականաց, եւ արտաքնոց բարեաց։ 103 Կացէք ի գետն Եգիպտոսի նաւք որ յերկուց կողմանց վարիք, իսկ Արածանի` հոգեկանաց, ուստի աղբեւրն անմահութեան են կենաց բղխէ։
    104 Ոյք են կենացիք, կենեզացիք, կեղմովնացիք, քանանացիք եւ որ այլ (ԺԵ 19)։
    105 Վասն զգայութեանց մերոց, որք ախտանան ի մեղս եւ զտեղի նոցա արդարքն ժառանգեն իսկ տասն ազգ ասելով զամենայն յիշելով թուէ, յորմէ արդարն զանց առնէ։
    106 Զի՞նչ է` Էր նորա նաժիշտ մի եգիպտացի անուն Ագար (ԺԶ 1)։
    107 Սառայ միտք մեր աւրինակեալ, իսկ Ագար թարգմանի պանդխտութիւն, որ է մարմին եգիպտացի։ 108 Իսկ Աբրաամ եւ Սարրայ ազգակիցք միմեանց, որպէս քոյր եւ եղբայր եւ ամուսինք, վասն զի յերկնից են։ 109 Եւ ցանկա որդեծնութեան, եւ ոչ կարէ, զի չեւ էր ժամ ծննդեան Քրիստոսի, եւ ոչ թե ամենայն շունչ կարէ լինել տիկին, այլ զառաքինութիւնս եւ զիմաստութիւն եւ զհանճար են զգիտութիւն աւրինացն կոչէ տիկին եւ Տէր, քանզի նա ազատէ զոգիս մեր։
    110 Ընդէ՞ր ասէ Սարրայ ցԱբրաամ. այժմ գիտացի թե փակեաց Տէր զարգանդ իմ, մուտ առ նաժիշտն իմ (ԺԶ 2)։
    111 Յորժամ ոչ կարաց ծնանել զկատարեալն եւ զհոգի փրկութեանն հրամայէ զհետ մարմնականացն գնալ, զի զմիջակն ծնցի, որպէս յառաջագոյն հրեայքն զմիջակ խրատն, եւ ոչ զկատարեալ որդեծնութիւնն։ 112 Արդ, Սարրայ աւրինակեալ վերին Երուսաղէմին, զի անտի է հոգի մեր եւ միտք, զի նա է մայր մեր, եւ զմարմինս խրատեալ ոչ կարէ տանել առաքինութեան, այլ փախստական լինի։ 113 Որ եւ ի հրշտակէ խրատեալ եւ ողոքեալ լինի իսկ ջրհոր յանապատի` զմովսէսական աւրէնս ասէ։ 114 Դառնալ առ տիկին` զնոր հաւատս ասէ։ 115 Իսկ առաջին անուանքն Աբրամ, եւ Սարրա, վասն զի դեռ չէր հասեալ աւետիքն ծննդեանն Քրիստոսի։ 116 Ապա յետոյ կոչեցաւ քաղաք երկնաւոր Սարրայ եւ Աբրաամ հայր արդարոց, որք են եղբարք Քրիստոսի յաղագս շնորհին։ 117 Քանզի զհողեղենք խառնել կամեցաւ ընդ որդիսն Աստուծոյ, վասն այնորիկ փոխանորդէ զԱբրաամ եւ զՍարայ վերին Երուսաղէմին, զի հողեղէնքս դասեսցէ ընդ որդւոյն Աստուծոյ։
    118 Ընդէր կին Աբրաամու ասաց Սարայ, քանզի առեալ ասէ Սարրայի կնոջ Աբրահամու զԱգար եգիպտացի ետ առն իւրում (ԺԶ 3)։
    119 Որ ըստ մարմնոյ հեշտութեան գնան ոչ կարեն ծնանել զազատն եւ զտէր տանն, այլ ծառայն զվայրագն, քանզի ամուսինն է ազատ իսկ հարճն պոռնիկ է եւ խառնակութիւն եւ ոչ զաւակ վայրագն ոչ ունելով քաղաք զվերինն Երուսաղէմ։
    120 Զինչ է ետես թե անպատուեցաւ առաջի նորայ (ԺԶ 4)։
    121 Որք զերկրաւորս լաւ համարին քան զհանդերձեալսն եւ զանմտութիւն գովեն քան զիմաստութիւն, զի այն յետոյ էր լինելոց, վասն որոյ ամուլ կոչեցաւ, որք զուարճանան եւ ուրախ լինին ի մարմնականիս, եւ զհոգեւորն արհամարհեն, այն էր անպատուիլ տիկնոջն
Մատեան գիտութեան, էջ 314-319։
ԺԹ
Երանելոյն Եղիշայի
    1 Իսահակայ ածէ կին Աբրահամ գեղեցիկ եւ իմաստուն. գեղեցիկ` սուրբ առաքինութեամբ, եւ իմաստուն` խորհրդով տնտեսութեամբ։
    2 Հասանէ ծառայն յաղբեւրն եւ հանեալ ջուր Ռեբեկայ արբուցանէ ուղտուցն նորայ (ԻԴ 19). ուղտքն տպաւորումն հեթանոսաց ջուրքն` զաւազանն մկրտութեան։ 3 Դնի գինդս յականջս Ռեբեկայ յաւրինակ սրբոյ Կուսին, զի ընկալաւ զաւետիս հրշտակին ի Նազարեթ։ 4 Արկանի ապարանջանս ոսկիս ի բազուկս, զոր տեսուչքն ողման ի վերայ բազկաց Կուսին ի Բեթղեեմ խաղաց գնաց հայրենի ընչիւքն յարեւելից յարեւմուտս հորդէ ճանապարհ մոգուցն, որով ընծային ամենայն արարածք։ 5 Գայ մտանէ յառագաստ յերկրին Քանանու, եւ ծնանի զգա հայրն երկոտասանիցն յորում տպաւորեալ կերպարանին առաքեալքն, որ ծնան զամենայն հեթանոսս ի սուրբ ջուրց աւազանին եւ արարին զնոսայ շնորհաւք որդիս Հաւրն երկնաւորի զարդարեալս սրբութեամբ։
Մատեան գիտութեան, էջ 320։