Զբանն վասն որոյ պատուիրեցեր արարի ով քաջ վասն Հայոց պատերազմին հրամայեցեր յորում բազումք առաքինացան քան զսակաւս ։ Ահա նշանագրեցի յայսմ եւթն յեղանակիս Առաջին զԺամանակն ։ Երկրորդ զԻրացն պատահումն յիշխանէն արեւելից ։ Երրորդ զՄիաբանութիւն ուխտին եկեղեցւոյ։ Չորրորդ զԵրկպառակութիւն ոմանց բաժանելոց ի նմին ուխտէ ։ Հինգերորդ զՅարձակումն արեւելեայց ։ Վեցերորդ զԸնդդիմանալն Հայոց պատերազմաւ։ Եւթներորդ զՅերկարումն իրացն խռովութեան ։ Յայսմ յեւթն գլուխս կարգագրեալ եւ եդեալ ծայրալիր պատարմամբ զսկիզբն եւ զմիջոցն եւ զկատարումն զի հանապազորդ ընթեռնուցուս լսելով զառաքինեացն զքաջութիւն եւ զյետս կացելոցն զվատթարութիւն ոչ յանձին կարաւտութիւն երկրաւոր առատ գիտութեան լրման այլ այցելութիւն երկնաւոր տնտեսութեան որ մատակարարէ յառաջգիտութեամբ զհատուցմունս երկոցունց կողմանցն որ երեւելեաւքն զաներեւոյթն գուշակէ։ Այլ դու ով մեծդ ի գիտութեանն Աստուծոյ առ ինչ արդեւք հրամայեսցես քան եթէ հրամայիցիս լաւագունացն։ Որպէս երեւի ինձ եւ քեզ եւ այնոցիկ որ դեգերեցին յիմաստասիրութեան երկնաւոր սիրոյ է նշանակս այս եւ ոչ երկրաւոր փառասիրութեան որպէս եւ ասացին իսկ ոմանք ի քաջ պատմագրացն Զուգութիւն է մայր բարեաց եւ անզուգութիւն ծնող չարեաց ։ Որպէս եւ մեր իսկ հայեցեալ ի սուրբ սէր քոյոյ հրամանիդ ոչ ինչ դանդաղեալ վեհերեցաք հայեցեալ ի մեր տգիտութիւնս ։ Քանզի բազում ինչ է սրբութիւն սատար լինել անաւսրութեան որպէս աղաւթք գիտութեան եւ սէր սուրբ միաբան աւգտից։ Զոր եւ մեր ընդ հրամանին քում ընկալեալ յաւժարութեամբ ձեռնարկեցաք զայս ինչ որ է մխիթարութիւն սիրելեաց եւ յոյս յուսացելոց քաջալերութիւն քաջաց կամակարութեամբ յարձակեալ ի վերայ մահուան յառաջոյ տեսանելով զզաւրագլուխն յաղթութեան որ եւ ոչ ումեք ոտնհար լիցի թշնամութեամբ այլ ամենեցուն ուսուցանէ զիւր անպարտելի զաւրութիւնն։ Եւ ահա ո ոք կամեսցի ընդունի իբրեւ զնահատակ առաքինի ։ Եւ քանզի բազմադիմի է նահատակութեանդ անուն եւ նա բազմադիմի շնորհս բաշխէ ամենեցուն զոր եւ մեծ իսկ քան զամենայն սէր սուրբ յաննենգ մտաց գիտեմք ։ Այս պարզութիւն զվերնոյն բերէ զնմանութիւն զոր եւ մեր ի քեզ տեսեալ մոռացաք զմեր բնութիւնս։ Եւ ահա վերաբերիմք ընդ քեզ ճախրելով եւ իբրեւ բարձրաթռիչս եղեալ զամենայն վնասակար մրրկածին աւդովք անցանիցեմք եւ փոքր ի շատէ ծծելով յանապական վերին աւդոցն առնուցումք զգիտութիւն ի փրկութիւն անձանց եւ ի փառս ամենայաղթ եկեղեցւոյ։ Ուստի եւ բազում սուրբ պաշտաւնեայքն զուարթութեամբ կատարեսցեն զսպաս վիճակին իւրեանց ի փառս Հաւրն բոլորեցուն ուր ընդ նմին սուրբ Երրորդութիւնն ցնծացեալ բերկրիցի յանտրտմական յիւրում էութեանն։ Արդ որովհետեւ ընկալաք զհրաման պատուիրանի յաննախանձ քոյոց բարուց բնութեանդ սկսցուք ուստի արժան է սկսանել թէպէտ եւ ոչ յաւժարիցեմք զթշուառութիւն ազգիս մերոյ ողբալ։ Ահա ոչ ըստ կամաց արտաւսրալիր ողբովք ճառագրեմք զբազում հարուածս յորում պատահեցաք եւ մեք իսկ ականատես լինելով ։ 
Քանզի ի բառնալ ազգին Արշակունեաց տիրեցին աշխարհիս Հայոց ազգն Սասանայ պարսկի որ վարէր զիւր իշխանութիւնն աւրինաւք մոգուց եւ բազում անգամ մարտնչէր ընդ այնոսիկ որ ոչ ընդ նովին աւրինաւք մտանէին սկիզբն արարեալ յամացն Արշակայ արքայի որդւոյն Տիրանայ եւ կռուէր մինչեւ յամն վեցերորդ Արտաշիսի արքայի Հայոց որդւոյն Վռամշապհոյ ։ Եւ իբրեւ զնա եւս մերժեաց ի թագաւորութենէն ի նախարարսն Հայոց անկանէր թագաւորութիւնն զի թէպէտ եւ գանձն յարքունիս Պարսկաց երթայր սակայն այրուձին Հայոց բովանդակ ի ձեռն նախարարացն առաջնորդէր ի պատերազմի։ Վասն որոյ եւ աստուածպաշտութիւնն բարձրագլուխ կամակարութեամբ երեւելի լինէր յաշխարհին Հայոց ի սկզբան տէրութեանն Շապհոյ արքայից արքայի մինչեւ յամն երկրորդ Յազկերտի արքայից արքայի որդւոյ Վռամայ զոր եգիտ սատանայ իւր գործակից եւ զամենայն մթերեալ թոյնսն թափեաց ի բաց եւ ելից զնա իբրեւ զպատկանդարան դեղեալ նետիւք։ Եւ սկսաւ եղջեւր ածել անաւրէնութեամբ գոռոզանայր եւ գոռալով հողմն հանէր ընդ չորս կողմանս երկրի եւ թշնամի եւ հակառակորդ երեւեցուցանէր իւր զհաւատացեալքս ի Քրիստոս եւ նեղեալ տագնապէր անխաղաղասէր կենաւք։ Քանզի յոյժ սիրելի էր նմա խռովութիւն եւ արիւնհեղութիւն վասն այնորիկ յանձն իւր տարաբերէր եթէ յո թափեցից զդառնութիւն թիւնաւոր կամ ուր բացատրեցից զբազմութիւն նետիցն ։ Եւ առ յոյժ յիմարութեան իբրեւ զգազան կատաղի յարձակեցաւ ի վերայ աշխարհին Յունաց եհար մինչ ի քաղաքն Մծբին եւ բազում գաւառս Հոռոմոց աւերեաց ասպատակաւ եւ զամենայն եկեղեցիս հրձիգ արար կուտեաց զաւար եւ զգերի եւ ահաբեկ արար զամենայն զաւրս աշխարհին։ Իսկ երանելին Թէոդոս կայսր քանզի էր խաղաղասէր ի Քրիստոս ոչ կամեցաւ ընդ առաջ նորա ելանել պատերազմաւ այլ այր մի Անատոլ անուն որ էր նորա սպարապետ արեւելից առաքեաց առ նա բազում գանձիւք։ Եւ արք պարսիկք որք փախուցեալ էին վասն քրիստոնէութեան եւ էին ի քաղաքի կայսեր կալաւ եւ ետ ի ձեռս նորա։ Եւ զամենայն զոր ինչ ասաց ի ժամանակին կատարեաց ըստ կամաց նորա եւ արգել զնա ի բազում բարկութենէն եւ դարձաւ անդրէն ի քաղաքն իւր Տիզբոն ։ Եւ իբրեւ ետես անաւրէն իշխանն եթէ յաջողեցաւ չարութիւն նորա սկսաւ այլ եւս խորհուրդ յաւելուլ որպէս ոք զի ի հուր բորբոքեալ յաւելու բազում նիւթս փայտից։ Քանզի ուստի սակաւ մի կասկածոտն էր անտի աներկիւղ հաստատեցաւ վասն այնորիկ դրդուեցոյց զբազումս ի սուրբ ուխտէն քրիստոնէից էր զոր բանիւք սպառնալեաւք էր զոր կապանաւք եւ տանջանաւք էր զոր չարաչար մահուամբ վախճանէր։ Յափշտակութիւն առնէր ընչից եւ արարոց եւ մեծաւ անարգանաւք տանջէր զամենեսեան ։ Եւ իբրեւ ետես եթէ վայրատեալ ցրուեցան ի բազում կողմանս ի խորհուրդ կոչէր զպաշտաւնեայս ձախակողմանն որք կապեալ էին ի կռապաշտութեանն անլուծանելի հանգուցիւք վառեալք եւ ջեռեալք իբրեւ զհնոց առ այրել զուխտ սուրբ եկեղեցւոյ ։ Քանզի էին իսկ այնպիսիքն բնակեալ ի կեանս իւրեանց իբրեւ ի թանձրամած խաւարի եւ ոգիքն արգելեալք ի մարմնի իբրեւ զկենդանի ի գերեզմանի յորս ամենեւին չծագէ նշոյլ սուրբ լուսոյն Քրիստոսի։ Նա եւ արջք աւրհասականք ընդ վախճանել շնչոցն հզաւրագոյնք կռուին յորոց եւ իմաստունքն տեղի տուեալ փախչին ի նոցանէ ։ Այսպիսի իմն եկեալ հասեալ է վախճան տէրութեանն եթէ հարկանին չզգան եւ եթէ հարկանեն չիմանան եւ իբրեւ ոչ գտանի արտաքին թշնամի ընդ անձինս իւրեանց մարտ եդեալ կռուին։ Ի դէպ իսկ ելանէ բան մարգարէին ի վերայ նոցա Այր ասէ առ քաղցի իւրում շրջեսցի եւ կերիցէ զկէս անձին իւրոյ ։ Սմին նման եւ Տէրն ինքնին ասէ Ամենայն տուն եւ թագաւորութիւն որ յանձն իւր բաժանի ոչ կարէ կալ հաստատուն ։ Արդ զի կոծիս զի մրցիս զի այրիս զի բորբոքիս զի չշիջանիս զի կոչես ի խորհուրդ զայնոսիկ որոց զոգիսն ձեր ի ձէնջ քաղեալ հանեալ է զանապականդ յապականութիւն եւ զապականելի մարմինդ գէշաքարշ արարեալ իբրեւ զազիր մեռելոտի ի բաց ընկեցեալ ։ Ապաքէն զայդ կամիս զի ծածկեսցի խորհուրդ ամբարշտութեանդ տեսջիր յորժամ յայտնեսցի ապա գիտասցես զելս կատարածի դորա։ Ասեն մոգքն Արքայ քաջ աստուածքն ետուն քեզ զտէրութիւնդ եւ զյաղթութիւն եւ ոչ ինչ կարաւտ են նոքա մարմնաւոր մեծութեան բայց եթէ ի մի աւրէնս դարձուցանես զամենայն ազգս եւ ազինս որ են ի տէրութեան քում յայնժամ եւ աշխարհն Յունաց հնազանդեալ մտցէ ընդ աւրինաւք քովք։ Արդ զմի բան զմեր վաղվաղակի կատարեա դու արքայ զաւր գումարեա եւ գունդ կազմեա խաղա գնա դու յերկիրն Քուշանաց եւ զամենայն ազգս հաւաքեա եւ անցո ըստ Պահ դուռն ի ներքս եւ դու անդէն արա քեզ բնակութիւն ։ Յորժամ արգելուս եւ փակես զամենեսեան ի հեռաւոր աւտարութեան կատարին խորհուրդք կամաց քոց եւ որպէս երեւիս մեզ ի դենիս մերում տիրես դու եւ երկրին Քուշանաց եւ Յոյնք իսկ ոչ ելանեն ընդ քո իշխանութիւնդ ։ Բայց միայն զաղանդ քրիստոնէից բարձ ի միջոյ։ Հաճոյ թուեցաւ խորհուրդն թագաւորին եւ մեծամեծացն որ էին ի նմին բանի հրովարտակս գրէր պնդադեսպանս արձակէր յամենայն տեղիս տէրութեան իւրոյ։ Եւ այս է պատճէն հրովարտակին Առ ամենայն ազգս տէրութեան իմոյ արեաց եւ անարեաց բազմասցի ի ձեզ ողջոյն մարդասիրութեան մերոյ դուք ողջ լերուք եւ մեք մեզէն ողջ եմք դիցն աւգնականութեամբ։ Առանց զձեզ ինչ աշխատ առնելոյ խաղացաք գնացաք յերկիրն Յունաց եւ առանց գործոյ պատերազմի սիրով մարդասիրութեամբ նուաճեցաք զամենայն երկիրն մեզ ի ծառայութիւն ։ Դուք զբարի զմտաւ ածէք եւ անսպառ լերուք յուրախութեան բայց զայս բան կատարեցէք վաղվաղակի զոր ասեմ ։ Մեք ի մտի եդաք անվրէպ խորհրդովք խաղալ գնալ յաշխարհն արեւելից աստուածոցն աւգնականութեամբ դարձուցանել ի մեզ զտէրութիւնն Քուշանաց դուք իբրեւ զհրովարտակս զայս տեսանէք անխափան վաղվաղակի այրուձի գումարեցէք առաջոյ քան զիս յանդիման լինիջիք ինձ յԱպար աշխարհին ։ Ըստ այսմ պատճենի հրովարտակ եհաս յաշխարհն Հայոց ի Վրաց եւ յԱղուանից եւ ի Լփնաց ի Ծաւդէից եւ ի Կորդուաց յԱղձնեաց եւ բազում այլ տեղեաց հեռաւորաց որոց ոչ էին աւրէնք երթալ զայն ճանապարհ յառաջ ժամանակաւ։ Գունդ կազմէր ի Հայոց Մեծաց զազատ եւ զազատորդի եւ յարքունի տանէ զոստանիկ մարդիկ ըստ նմին աւրինակի ի Վրաց եւ յԱղուանից եւ յաշխարհէն Լփնաց եւ որ այլ եւս ի կողմանց կողմանց հարաւոյ մերձ ի սահմանս Տաճկաստանի եւ ի Հոռոմոց աշխարհն եւ ի Կորդուաց եւ ի Դասն եւ ի Ծաւդէ եւ յԱրզնարզիւն որք էին ամենեքեան հաւատացեալք եւ մկրտեալք ի մի կաթողիկէ եւ առաքելական եկեղեցի։ Եւ անմեղութեամբ ոչ գիտացեալ զերկդիմի միտս թագաւորին խաղացին գնացին յիւրաքանչիւր աշխարհաց լրջմտութեամբ եւ տիրասէր խորհրդովք կատարել զսպաս զինուորութեան աներկբայ հաւատովք ։ Բարձին եւս ընդ իւրեանս զաստուածային զսուրբ կտակարանսն բազում պաշտաւնէիւք եւ քահանայիւք։ Բայց հրաման տուեալ աշխարհի ոչ իբրեւ յակնկալութիւն կենաց այլ իբրեւ ի վճարումն վախճանի յանձն առնելով միմեանց զոգիս եւ զմարմինս։ Զի թէպէտ եւ խորհուրդ թագաւորին չէր յայտնեալ նոցա սակայն կարծիք ի մտի էին ամենեցուն մանաւանդ իբրեւ բեկեալ տեսանէին զզաւրութիւնն Յունաց առաջի նորա յոյժ հարեալ խոցեցան ի խորհուրդս իւրեանց։ Բայց քանզի պատուիրանապահք էին սուրբ կտակարանացն Աստուծոյ հանապազ յիշէին զպատուիրեալսն ի Պաւղոսէ եթէ Ծառայք հպատակ լերուք տերանց ձերոց մարմնաւորաց մի սուտակասպասք եւ առաչս աչառելով այլ սրտի մտաւք ծառայեցէք իբրեւ Աստուծոյ եւ մի իբրեւ մարդկան քանզի ի Տեառնէ է հատուցումն արդար վաստակոց ձերոց ։ Եւ այսու ամենայնիւ բարեմտութեամբ յուղարկեալք յաշխարհէ եւ յանձն եղեալք սուրբ Հոգւոյն յանդիման լինէին փութով կատարեալ զհրամանն եւ զամենայն արարեալ ըստ կամաց նորա։ Յոյժ ուրախ լինէր թագաւորն իբր այն եթէ կատարեցան կամք կարծեաց նորա եւ ահա առնէր ընդ նոսա զայն ինչ զոր պաշտաւնեայքն ամբարշտութեան նորա խրատեցին։ Ապա իբրեւ ետես թագաւորն զամենայն կազմութիւն եւ զբազմութիւն գնդին բարբարոսաց որք սրտի մտաւք եկեալ էին ի վաստակ արքունի առաւելապէս եւս ուրախ լինէր առաջի մեծամեծացն եւ ամենայն բազմութեան զաւրաց իւրոց։ Ի վերին երեսս թաքուցանէր զկամս մտաց իւրոց եւ ակամայ առատապէս պարգեւէր զնոսա։ Խաղաց գնաց միանգամայն ի վերայ տէրութեան Հոնաց աշխարհին զոր Քուշանս անուանեն եւ զերկեամ մի կռուեալ ոչ ինչ կարաց ազդել նոցա։ Ապա արձակեաց զմարզիկսն յիւրաքանչիւր տեղիս եւ զայլս փոխանակ նոցա առ իւր կոչեաց նովին պատրաստութեամբ։ Եւ այսպէս ամ յամէ սովորութիւն կարգեաց եւ իւր անդէն քաղաք բնակութեան շինեաց սկսեալ ի չորրորդ ամէ տէրութեանն իւրոյ մինչեւ յամն մետասաներորդ թագաւորութեանն ։ Եւ իբրեւ ետես եթէ հաստատուն կացին Հոռոմք յուխտին իւրեանց զոր եդին ընդ նմա եւ դադարեցին Խայլնդուրք ելանել ընդ պահակն Ճորայ եւ յամենայն կողմանց խաղաղութեամբ բնակեաց աշխարհ նորա եւ ի նեղ եւս էարկ զթագաւորն Հոնաց քանզի աւերեաց զբազում գաւառս նորա եւ յաջողեցաւ տէրութիւն նորա աւետաւորս առաքեաց ընդ ամենայն ատրուշանս աշխարհին իւրոյ ցլուք սպիտակաւք եւ գիսաւոր նոխազաւք առատացոյց զզոհս կրակի եւ խիտ առ խիտ թանձրացոյց անդուլութեամբ զպաշտաւն պղծութեան իւրոյ պսակաւք եւ պատուովք մեծարեաց զբազումս ի մոգաց եւ զբազմագոյնս ի մոգպետաց։ Ետ եւս հրաման յափշտակել զամենայն ինչս քրիստոնէից եւ զստացուածս որք էին ի մէջ Պարսկաց աշխարհին։ Եւ այսպէս հպարտացաւ բարձրացաւ ի միտս իւր ի վեր քան զմարդկային բնութիւն ընդվզեալ ապարթանէր ոչ միայն յիրս մարմնական պատերազմացն այլ մեծ ոմն զինքն կարծէր քան զբնութիւն հայրենի կարգին վասն այնորիկ կեղծաւորութեամբ թագուցանէր զինքն ըստ կարծեացն եւ որպէս երեւէր իմաստնոցն յանմահից իմն կարգի դնէր զինքն։ Եւ յոյժ էր ցասուցեալ ընդ անունն Քրիստոսի յորժամ լսէր թէ տանջեցաւ խաչեցաւ մեռաւ եւ թաղեցաւ ։ Եւ իբրեւ այսպէս աւր ըստ աւրէ ի սոյն միտս ցնորեալ դանդաչէր մի ոմն մանկագոյն ի նախարարացն Հայոց ընդդէմ բանս եդ եւ ասէ Արքայ քաջ դու ուստի գիտես զայդպիսի բանս խաւսել զՏեառնէ։ Ետ պատասխանի թագաւորն եւ ասէ Իմ իսկ առաջի ընթերցան զգիրս մոլորութեան ձերոյ։ Ետ պատասխանի անդրէն պատանեակն եւ ասէ Ընդէր արքայ ցայդ վայր միայն ետուր ընթեռնուլ այլ յառաջ եւս մատո զկարդացումն եւ լսես անդ զյարութիւնն զյայտնութիւնն առ բազումս զվերացումն յերկինս զնստելն ընդ աջմէ Հաւր զխոստումն երկրորդ գալստեանն զհրաշակերտ յարութիւնն առնելով բոլորեցունց զհամառաւտ հատուցմունսն արդար դատաստանին։ Իբրեւ լուաւ զայս թագաւորն ի խոր խոցեալ վեր ի վերոյ ծիծաղեցաւ եւ ասէ Այդ ամենայն խաբէութիւն է։ Ետ պատասխանի զինուորն Քրիստոսի եւ ասէ Եթէ հաւատարիմ են քեզ մարմնաւոր չարչարանքն նորա հաւատարմագոյն եւս լիցի քեզ երկրորդ ահաւոր գալուստն նորա։ Եւ զայս լսելով թագաւորին բորբոքեցաւ իբրեւ զհուր հնոցին ի Բաբիլոն մինչ եւ իւրքն իսկ անդէն դեռ եւս իբրեւ զքաղդէացիսն այրեցեալ լինէին ։ Յայնժամ զբոլոր բարկութիւն սրտմտութեանն եհեղ յայրն երանելի որում անուն էր Գարեգին։ Կապեալ ոտիւք եւ կապեալ ձեռաւք զերկեամ մի տուաւ ի չարչարանս եւ հանեալ ի բաց զտէրութիւնն ի նմանէ ընկալաւ զվճիռ մահու ։ 
Որոց ոգիքն թուլացեալ են յերկնաւոր առաքինութենէն յոյժ ընդ ահիւ անկեալ է բնութիւն մարմնոյ յամենայն հողմոյ շարժի եւ յամենայն բանէ խռովի եւ յամենայն իրաց դողայ երազագէտ է այնպիսին ի կեանս իւրում եւ յանգիւտ կորուստն յուղարկի ի մահուան իւրում։ Որպէս եւ ասաց ոմն ի հնումն մահ ոչ իմացեալ մահ է մահ իմացեալ անմահութիւն է։ Որ զմահ ոչ գիտէ երկնչի ի մահուանէ իսկ որ գիտէ զմահ ոչ երկնչի ի նմանէ ։ Եւ այս ամենայն չարիք մտանեն ի միտս մարդոյ յանուսումնութենէ ։ Կոյր զրկի ի ճառագայթից արեգական եւ տգիտութիւն զրկի ի կատարեալ կենաց ։ Լաւ է կոյր աչաւք քան կոյր մտաւք։ Որպէս մեծ է ոգի քան զմարմին այսպէս մեծ է տեսաւորութիւն մտաց քան զմարմնոց ։ Եթէ ոք կարի առաւելեալ իցէ աշխարհական մեծութեամբ եւ մտաւքն աղքատագոյն այնպիսին ողորմելի է քան զբազումս որպէս եւ տեսանեմք իսկ ոչ միայն ի չափաւոր մարդիկ այլ եւ յոր մեծն է քան զամենայն։ Թագաւոր եթէ ոչ ունի զիմաստութիւն աթոռակից իւր ոչ կարէ ի վիճակին իւրում վայելուչ գոլ ։ Իսկ եթէ առ մարմնաւորս այսպէս որչափ եւս առաւել առ հոգեւորն ։ Բոլոր մարմնոյս հոգի է կենդանութիւն իսկ մարմնոյ եւ հոգւոյ միտք են կառավար եւ որպէս առ մի մարդ այսպէս առ բոլոր աշխարհս։ Թագաւոր ոչ զիւրն միայն տացէ պարտիս այլ եւ որոց եղեւ պատճառք ի կորուստ։ Բայց մեք թէպէտ եւ ոչ ունիմք հրաման բամբասել զիշխանս եւ ոչ գովողք կարեմք լինել այնմիկ որ աստուածամարտն լինիցի։ Այլ զանցս իրացն պատմեմ որ ի նմանէ ընդ սուրբ եկեղեցիսն էանց եւ ոչ դանդաղիմ ոչ բամբասասէր մտաւք այլ ճշմարտութեամբ զելս իրացն ասելով ոչ լռեցից։ Ոչ ի կարծ ընդոստուցեալ եւ ոչ ի լուր զարթուցեալ այլ ես ինքնին անձամբ անդէն ի տեղւոջն պատահեցի եւ տեսի եւ լուայ զձայն բարբառոյ յանդգնաբար խաւսելով իբրեւ զհողմ սաստիկ զի բախիցէ զծով մեծ այնպէս շարժէր եւ տատանէր զամենայն բազմութիւն զաւրաց իւրոց։ Եւ հանդէս առնէր ամենայն ուսմանց եւ ընդաճէր զմոգութիւնն եւ զքաւդէութիւնն եւ զամենայն ուսմունս աշխարհին իւրոյ։ Արկանէր ի ներքս եւ զքրիստոնէութիւն կեղծաւորութեամբ եւ ասէր զայրացեալ մտաւք Հարցէք քննեցէք տեսէք թող որ լաւն է ընտրեալ կալցուք ։ Եւ փութայր որ ինչ ի մտին էր զի վաղվաղակի կատարեսցէ ։ Իսկ ի կողմանց կողմանց քրիստոնեայքն որ ի զաւրուն էին իմացան զհուրն որ ի ծածուկ վառեալ բորբոքէր եւ կամէր հրդեհել զլերինս եւ զդաշտս առհասարակ։ Ջեռան եւ նոքա անծախական հրովն եւ սաստկապէս պատրաստեցան առ ի փորձութիւն գաղտնի մեքենայիցն։ Սկսան այնուհետեւ բարձր բարբառով սաղմոսիւք եւ երգովք հոգեւորաւք եւ մեծապայծառ վարդապետութեամբ յայտ յանդիման մեծի բանակին զպաշտաւնն ցուցանել եւ աներկիւղ առանց զանգիտելոյ ո ոք եւ երթայր առ նոսա ուսուցանէին կամակար։ Եւ Տէր յաջողէր նոցա նշանաւք եւ արուեստիւք քանզի բազում հիւանդք ընդունէին զբժշկութիւն ի հեթանոսական զաւրուէն ։ Իսկ անաւրէն իշխանն իբրեւ գիտաց եթէ յայտնեցաւ խորամանկութիւն խորհրդոյն եւ պատրաստեալ հուրն մինչչեւ ուրուք ի նա փչեալ վառումն նորա յայտնի իմացաւ երկիւղածացն Աստուծոյ սկսաւ ծածուկ նետիւք խոցոտել զմիտս իւրոյ չարութեանն եւ անբժշկական վէրս յոգիս եւ ի մարմինս տեսանէր ։ Մերթ շանթէր գալարէր իբրեւ զաւձ թիւնաւոր մերթ պարզէր գոչէր իբրեւ զառիւծ զայրացեալ գելոյր գլորէր տապալէր երկդիմի մտաւք եւ զխորհուրդս կամացն կամէր կատարել ։ Քանզի ձեռն արկանել եւ ունել ոչ կարէր   վասն զի ոչ էին համագունդ ի միում վայրի առ նմա   սկսաւ այնուհետեւ յառաջ կոչել զկրսերս յաւագաց եւ զանարգս ի պատուականաց եւ զտգէտս ի գիտնոց եւ զանարիս ի քաջ արանց եւ զի մի մի թուիցեմ այլ զամենայն զանարժանսն յառաջ մատուցանէր եւ զամենայն զարժանաւորսն յետս տանէր մինչեւ զհայր եւ զորդի քակէր ի միմեանց։ Թէպէտ եւ ընդ ամենայն ազգս առնէր զանկարգութիւնս զայս առաւել ընդ Հայոց աշխարհին մարտնչէր քանզի տեսանէր զնոսա ջերմագոյնս յաստուածպաշտութեան մանաւանդ որք էին յազգէ նախարարացն Հայոց եւ անմեղութեամբ ունէին զսուրբ քարոզութիւն առաքելոցն եւ զմարգարէից ։ Պատրէր զոմանս ի նոցանէ ոսկւով եւ արծաթով եւ զբազումս այլով եւս առատ պարգեւաւք իսկ զոմանս ագարակաւք եւ մեծամեծ գեղաւք զոմանս պատուովք եւ իշխանութեամբք մեծամեծաւք ։ Եւ այլ եւս սնոտի յոյս ոգւոց առաջին դնէր եւ այսպէս հրապուրէր եւ յորդորէր հանապազ Եթէ միայն ասէ զաւրէնս մոգութեան յանձին կալջիք եւ զձեր մոլորութիւնդ սրտի մտաւք դարձուսջիք ի ճշմարտութիւն երեւելի մերոց դից աւրինացս ի մեծութիւնս եւ յաւագութիւնս հասուցից հաւասար իմոյ սիրելի նախարարացս եւ առաւել եւս զանցուցից։ Եւ այսպէս կեղծաւորութեամբ խոնարհեցուցանէր զինքն առ ամենեսեան խաւսելով ընդ նոսա ի պատճառս սիրոյ զի խորամանկութեամբ որսալ մարթասցէ զնոսա ըստ առաջին խորհրդականացն խրատուց։ Եւ զայս առնէր սկսեալ ի չորրորդ ամէն մինչեւ մետասաներորդ ամն իւրոյ տէրութեանն ։ Եւ իբրեւ ետես եթէ ոչինչ յարգեցաւ ծածուկ հնարագիտութիւնն այլ ընդդէմքն յոլովագոյն գործէին  քանզի տեսանէր զքրիստոնէութիւն որ աւր քան զաւր յորդեալ տարածանէր ընդ ամենայն կողմանս հեռաւոր ճանապարհին ընդ որ ինքն անցանէր  սկսաւ հաշել եւ մաշել եւ հառաչելով յոգւոց հանել։ Յայտնեաց ակամայ զծածուկ խորհուրդսն ետ հրաման բարձր բարբառով եւ ասէ Ամենայն ազգ եւ լեզուք որ են ընդ իմով իշխանութեամբ դադարեսցեն յիւրաքանչիւր մոլոր աւրինաց եւ միայնոյ եկեսցեն յերկրպագութիւն արեգական զոհս մատուցանելով եւ աստուած անուանելով եւ սպաս ունելով կրակի եւ ի վերայ այսր ամենայնի եւ զմոգութեան աւրէնս կատարելով զի մի ինչ ամենեւին պակաս առնիցեն։ Զայս ասելով քարոզ կարդայր ի մեծի կարաւանին եւ պատուէր սաստիւ ի վերայ դնէր ամենեցուն եւ դեսպանս ստիպաւ արձակէր յամենայն ազգս հեռաւորս զդոյն պատուէր հրամանի առ ամենեսեան արկանէր ։ Արդ ի սկզբան երկոտասաներորդ ամի թագաւորութեան իւրոյ գունդ կազմէր անհամար բազմութեամբ յարձակեալ հասանէր յերկիրն Իտաղական ։ Զայս տեսեալ թագաւորին Քուշանաց ոչ հանդուրժէր ելանել ընդ առաջ նորա պատերազմաւ այլ խոյս տուեալ ի կողմանս ամուր անապատին թագստեամբ ապրէր հանդերձ ամենայն զաւրաւքն իւրովք։ Իսկ սա ասպատակ արձակէր գաւառաց տեղեաց վայրաց առնոյր զբազում բերդս եւ զքաղաքս եւ կուտէր զգերին զառ եւ զապուռ եւ զաւար ածէր հասուցանէր յերկիր իւրոյ տէրութեանն ։ Եւ անդ այնուհետեւ յընդունայն եղեալ ի նոյն խորհուրդս հաստատէր ի կարծիս մոլորութեան ասելով ցպաշտաւնեայս ամբարշտութեանն Զինչ հատուսցուք մեք աստուածոցն փոխանակ այս մեծի յաղթութեանս որ ոչ ոք կարաց ելանել ընդդէմ մեր պատերազմաւ։ Յայնմ ժամանակի առ հասարակ մոգք եւ քաւդեայք բարձին զձայնս իւրեանց միաբան եւ ասեն Աստուածքն որ ետուն քեզ զտէրութիւն եւ զյաղթութիւն ի վերայ թշնամեաց քոց ոչ ինչ են կարաւտ խնդրել ի քէն յերեւելի պատուականացս այլ զի բարձցես զամենայն ուսմունս մոլորութեան մարդկան եւ ի մի դարձուսցես աւրէնս զրադաշտական պատուիրանին։ Հաճոյ թուէր բանն առաջի թագաւորին եւ ամենայն մեծամեծացն մանաւանդ որ էին առաջակայք աւրինացն ։ Խորհուրդ ի մէջ առեալ յաղթէր խրատն ։ Անդէն ի ներքոյ Պահ դրանն արգելոյր զբազմութիւն այրուձիոյն Հայոց եւ զՎրաց եւ զԱղուանից եւ զամենեցուն որ էին հաւատացեալ ի սուրբ աւետարանն Քրիստոսի։ Եւ հրաման սաստիւ դռնապանացն առնէին եթէ որ յարեւելս առ մեզ գայցէ թողցեն իսկ յարեւելից յարեւմուտս անանց լիցի ճանապարհ։ Եւ իբրեւ արգել եւ փակեաց զնոսա յամուր եւ յանել գառագիղն   եւ յիրաւի ասացի ամուր եւ անել քանզի չիք անդ տեղի փախստի եւ թաքստի վասն զի շուրջանակի թշնամիք են բնակեալ   յայնմ ժամանակի ձեռն արկանէր ի նոսա եւ մեծաւ չարչարանաւք եւ պէսպէս տանջանաւք վատթարէր զբազումս ի նոցանէ եւ ստիպէր ուրանալ զճշմարիտն աստուած եւ խոստովանել զերեւելի տարերս ։ Իսկ զաւրականքն առ հասարակ գեղեցիկ խորհրդով քաջապէս զաւրութեամբ միաբան աղաղակէին եւ ասէին Վկայ են մեզ երկինք եւ երկիր որ ոչ երբէք հեղգացեալ եմք յարքունի վաստակս եւ ոչ խառնեալ վատութիւն ընդ արութիւն քաջութեան ի զուր եւ անողորմ են հարուածքս ի վերայ մեր։ Եւ բազմանայր գոչումն աղաղակի նոցա մինչեւ ինքնին թագաւորն ականատես լինէր իրացն յանդիմանութեան եւ անդէն վաղվաղակի երդմամբ հաստատէր եւ ասէր Ոչ թողացուցից ձեզ մինչեւ կատարեսջիք զամենայն կամս հրամանաց իմոց։ Եւ ահա իշխանութիւն առեալ չարասէր սպասաւորացն զի զչորս զինուորսն ի բուն աւագացն մատուսցեն ի փորձութիւն տանջանացն։ Եւ զառաջեաւ դատեալ բազում հարուածովք նովին կապանաւք անցուցին ի տեղիս արգելանին։ Իսկ այլոցն խաբէութեամբ առ ժամանակ մի թողութիւն արարեալ եւ զամենայն վնասուն պատճառս արկանէր զկապելովքն եւ զայս առնէր սատանայական խրատուն ։ Եւ յետ երկոտասան աւուրս հրաման տայր ընթրիս գործել առատութեամբ եւ աւելի քան զաւուրց սովորութիւն եւ կոչէր զբազումս ի զինուորական քրիստոնէիցն ։ Եւ ի ժամ գահուն պատրաստութեան զիւրաքանչիւր տեղի շնորհէր նոցա զբազմականին եւ սիրով խոնարհութեամբ խաւսէր ընդ նոսա ըստ առաջնում կարգին զի թերեւս հաւանեսցին ուտել զմիս զոհեալ զոր ոչ էր երբէք աւրէն ուտել քրիստոնէից ։ Իբրեւ ոչ կալան յանձին ամենեքին ոչ ինչ կարի ստիպեաց այլ հրամայեաց մատուցանել նոցա զսովորական կերակուրն եւ առաւել գինեաւքն յաւելոյր ի տաճարին զխրախութիւն ։ Եւ անտի ի դուրս ելեալ ի սրահն արքունի արգելին զոմանս ի նոցանէ ձեռս յետս կապելով եւ զխոնջանունսն կնքելով եւ զգուշութեամբ պահելով էր որ զերկուս աւուրս եւ էր որ զերիս։ Բազում եւ այլ եւս յանարժան հարուածս չարչարէին զոր եւ ոչ ընդ գրով իսկ արժանի համարեցաք արկանել։ Եւ զոմանս ի նոցանէ հեռացուցին եւ քարշեցին յազնուական պատուոյն անարգեալ։ Եւ գունդս գունդս դարձեալ գումարէին ի նոցանէ յերկիր հեռաւոր յամուրս անապատին ի մարտ պատերազմի թշնամեացն արքայի եւ բազմաց իսկ անդէն հասանէր վախճան մահու սրով։ Եւ զամենեցուն զկարգեալ թոշակն նուազեցուցանէին քաղցիւ եւ ծարաւով տառապեցուցանէին զնոսա եւ ձմերոցի տեղիս զդժնեայ վայրսն հրամայէին նոցա եւ անարգս եւ վատթարս յաչս ամենեցուն զնոսա ցուցանէին։ Իսկ նոքա առ սէրն Քրիստոսի յոյժ խնդութեամբ ընդունէին զամենայն չարչարանսն վասն մեծի յուսոյն որ առաջի պատրաստեալ կայ պատուիրանապահ համբերողացն։ Որչափ չարութիւն զանարգութիւն բազմացուցանէր նոքա եւս քան զեւս զաւրանային ի սէրն Քրիստոսի մանաւանդ զի բազումք ի նոցանէ զգիրս սուրբս ուսեալ էին ի մանկութենէ զանձինս մխիթարէին եւ զընկերս քաջալերէին եւ իբրեւ աշտարակ լուսոյ զպաշտաւնն ունէին եւ բազմացուցանէին։ Վասն որոյ եւ բազումք ի հեթանոսաց որոց հեշտ եւ ցանկալի ձայնքն թուէին քաջալերէին զնոսա եւ ասէին բանս մխիթարութեան իբրեւ թէ լաւ իցէ մարդոյ մահու չափ ճգնել քան յայդպիսի աւրինաց ուրանալ։ Բայց սակայն թէպէտ եւ նոքա առ սէրն Քրիստոսի յոյժ զուարթութեամբ խնդային ըստ ներքին մարդոյն արտաքին տեսիլն կարի ողորմ էր յաւտարութեան ։ Այնպիսի պատուական զինուորութիւն հասեալ էր ի չարաշուք անարգութիւն եւ հայրենի ազատութիւնն չարաչար կայր ի ծառայութեան մարդախոշոշ բռնաւորին որ եւ ընդ հեթանոսաց աւրէնս անցանէր արիւնհեղութեամբ եւ ամենեւին չկարծէր թէ գուցէ այսր ամենայնի վրէժխնդիր յերկինս ։ Նա եւ ոչ զերկրաւոր վաստակս ուրուք յիշէր եւ որ մեծն քան զամենայն է ըստ մարմնաւոր կարգի քանզի գոյին ոմանք ի նախարարացն որոց զեղբարս նորա սնուցեալ էր մայրենի կաթամբն իւրեանց առաւել եւս քան զամենեսեան զնոսա դատէր։ Եւ յայսր ամենայնի վերայ այլ եւս չարութիւն խորամանկեաց։ Զմի ոմն ի հաւատարիմ ծառայից իւրոց ի գործ առաքէր յերկիրն Հայոց որում անուն էր Դենշապուհ որ եկեալ հասեալ հրամանաւ արքունի զողջոյն բերեալ զմեծ թագաւորին եւ խաղաղասէր կեղծաւորութեամբ աշխարհագիր առնել ամենայն երկրին Հայոց ի թողութիւն հարկաց եւ ի թեթեւութիւն ծանրութեան այրուձիոյն ։ Թէպէտ եւ ի վերին երեսս կեղծաւորէր այլ ի ներքոյ խորհուրդք չարագոյն ցուցանէին ։ Առաջին զազատութիւն եկեղեցւոյն արկանէր ի ծառայութիւն։ Երկրորդ միայնակեաց քրիստոնեայք որ բնակեալ էին ի վանորայս ընդ նովին աշխարհագրով էարկ։ Երրորդ զհարկ աշխարհին առաւել ծանրացոյց։ Չորրորդ զնախարարեանն բանսարկութեամբ արկ ընդ միմեանս եւ յամենայն տան արար խռովութիւն։ Եւ զայս ամենայն առնէր թերեւս զմիաբանութիւնն քակեսցէ եւ զուխտն եկեղեցւոյն ցրուեսցէ եւ զմիայնակեացսն փախուսցէ եւ զշինականսն վատնեսցէ եւ առ յոյժ աղքատութեանն ակամայ դիմեսցեն յաւրէնս մոգուց ։ Եւ եւս չարագոյն հինգերորդն քանզի որ հազարապետն էր աշխարհին իբրեւ զհայր վերակացու համարեալ էր աշխարհականաց քրիստոնէից գրգռեաց յարոյց զամբաստանութիւն ի վերայ նորա եւ հանեալ զնա ի գործոյն փոխանակ նորա պարսիկ ած յաշխարհն եւ մեւս եւս մոգպետ դատաւոր աշխարհին զի զեկեղեցւոյն փառսն աղաւաղեսցեն։ Բայց սակայն թէպէտ եւ ամենայն գործքս այս դժնեայ էին չեւ էր ուրուք ձեռն արկեալ յայտնի յեկեղեցին վասն այնորիկ եւ ոչ ոք ընդդիմացաւ նմա թէպէտ եւ էր ծանրութիւն հարկացն ։ Քանզի ուստի արժան էր առնուլ հարիւր դահեկանաւ չափ կրկին առնուին նոյնպէս եւ եպիսկոպոսաց եւ երիցանց դնէին ոչ միայն շինաց այլ եւ աւերակաց։ Նա եւ բնաւ ով իսկ կարէ պատմել վասն ծանրութեան մտից եւ սակից բաժից եւ հասից լերանց եւ դաշտաց եւ մայրեաց։ Ոչ ըստ արքունի արժանաւորութեանն առնուին այլ հինաբար յափշտակելով մինչեւ ինքեանք իսկ մեծապէս զարմանային թէ ուստի այս ամենայն գանձ ելանէ զիարդ շէն կայցէ աշխարհն ։ Եւ իբրեւ տեսին թէ այսու ամենայնիւ չկարացաք ձանձրացուցանել յայնժամ յայտնապէս հրաման ետուն մոգաց եւ մոգպետաց նամակ մի գրել ըստ ձախողակի դենին իւրեանց։ Եւ է պատճէն նամակին այս Միհրներսեհ Վզուրկ հրամատար Երան եւ Աներան Հայոց մեծաց ողջոյն շատ։ Դուք գիտասջիք ամենայն մարդ որ բնակեալ է ի ներքոյ երկնի եւ ոչ ունի զաւրէնս դենի մազդեզն նա խուլ է եւ կոյր եւ ի դիւաց Հարամանոյ խաբեալ։ Քանզի մինչ չեւ էին երկինք եւ երկիր Զրուան մեծն աստուած յաշտ առնէր զհազար ամ եւ ասէր Թերեւս լիցի իմ որդի Որմիզդ անուն արասցէ զերկին եւ զերկիր։ Եւ յղացաւ երկուս յորովայնի մի վասն յաշտ առնելոյ եւ զմեւսն եւս ի թերեւսն ասելոյ ։ Իբրեւ գիտաց եթէ երկու են յորովայնի Որ վաղ եկեսցէ ասէ նմա տաց զթագաւորութիւնս։ Իսկ որ էր ի թերահաւատութենէն յղացեալ պատառեաց զորովայնն եւ ել ի դուրս ։ Ասէ ցնա Զրուան Ով ես դու։ Ասէ Որդին քո եմ Որմիզդ ։ Ասէ ցնա Զրուան Իմ որդին լուսաւոր է եւ անուշահոտ դու խաւարային ես եւ չարասէր։ Եւ իբրեւ կարի դառնապէս ելաց ետ ցնա զթագաւորութիւնն հազար ամ։ Իբրեւ ծնաւ զմեւս եւս որդի անուանեաց զնա Որմիզդ եհան զթագաւորութիւն յԱրհմնէ եւ ետ ցՈրմիզդն եւ ասէ ցնա Ցայժմ ես քեզ յաշտ արարի արդ դու ինձ արա Եւ Որմիզդ արար զերկինս եւ զերկիր իսկ Արհմն ընդդէմ չար գործեաց։ Եւ այսպէս բաժանին արարածքս հրեշտակք Որմզդի են իսկ դեւքն Արհմնոյն եւ ամենայն բարիք որ յերկնից եւ այսր լինին Որմզդի են եւ ամենայն վնասք որ անտի եւ այսր գործին զայն Արհմն արար։ Սոյնպէս յերկրիս որ ինչ բարի է զայն Որմիզդն արար եւ որ ոչն է բարի զայն Արհմն արար որպէս զմարդ Որմիզդ արար եւ զախտս եւ զհիւանդութիւնս եւ զմահ Արհմն արար։ Եւ ամենայն թշուառութիւնք եւ պատահարք որ լինին եւ պատերազմունք դառնութեան չարին մասին արարածք են իսկ յաջողութիւն եւ տէրութիւնք եւ փառք եւ պատիւք եւ առողջութիւնք մարմնոց գեղեցկութիւնք դիմաց եւ ճարտարութիւնք բանից եւ երկայնակեցութիւնք ամաց այդ ի բարւոյն առնուն զգոյացութիւն եւ ամենայն որ ոչ այդպէս է ի նա չարին արարած խառնեալ է։ Եւ ամենայն մարդիկ մոլորեալ են որ ասեն եթէ Զմահ Աստուած արար եւ չար եւ բարի ի նմանէ լինին ։ Մանաւանդ որպէս քրիստոնեայք ասեն թէ Աստուած նախանձոտ է վասն թզոյ միոյ ուտելոյ ի ծառոյն Աստուած զմահ արար եւ զմարդն էարկ ընդ այնու պատուհասիւ ։ Զայդպիսի նախանձ եւ ոչ մարդ առ մարդ ունի թող թէ Աստուած առ մարդիկ զի որ զայս ասէ նա խուլ է եւ կոյր եւ ի դիւաց Հարամանոյ խաբեալ ։ Դարձեալ մեւս եւս այլ մոլորութիւն Աստուած որ զերկինս եւ զերկիր արար եկն ասեն եւ ի կնոջէ ումեմնէ ծնաւ որում անուն էր Մարիամ եւ առն նորա Յովսէփ ։ Այլ ճշմարտութեամբ Բանթուրակայ ուրումն եղեալ նա որդի յանկարգ խառնակութենէ։ Եւ զհետ այսպիսի մարդոյ մոլորեալ են բազումք։ Եթէ աշխարհն Հոռոմոց առ յոյժ յիմարութեան տգիտաբար մոլորեալ են եւ զրկեալ ի կատարեալ դենէս մերմէ յանձանց պարմայեն զվնասն իւրեանց դուք եւս ընդէր զհետ նոցա մոլորութեանն ցնորիք։ Այլ զոր աւրէնս տէրս ձեր ունի զնոյն եւ դուք կալարուք մանաւանդ զի եւ առաջի Աստուծոյ վասն ձեր համարս ունիմք տալ ։ Մի հաւատայք առաջնորդացն ձերոց զոր նածրացիսդ անուանէք քանզի յոյժ են խաբեբայք զոր բանիւք ուսուցանեն գործովք ոչ առնուն յանձն։ Միս ուտել ասեն ոչ են մեղք եւ ինքեանք ուտել ոչ կամին Կին առնել արժան է բայց ինքեանք եւ հայել ի նա ոչ կամին Կարասի որ ժողովէ ասեն մեղք են յոյժ բայց զաղքատութիւն առաւել քան զյոյժ գովեն ։ Յարգեն զթշուառութիւն եւ պարսաւեն զյաջողուածս ծաղր առնեն զանուն բախտի եւ զփառաւորութիւն յոյժ այպանեն սիրեն զանշքութիւն հանդերձից եւ յարգեն զանարգս քան զպատուականս գովեն զմահ եւ պարսաւեն զկեանս անարգեն զծնունդս մարդոյ եւ գովեն զանորդութիւն։ Եւ եթէ լսէ ոք դոցա եւ ի կանայս ոչ մերձենան աշխարհի վախճան վաղվաղակի հասանէ ։ Այլ ես ոչ կամեցայ զամենայն ըստ մասանց ընդ գրով արկանել առ ձեզ զի բազում այլ ինչ է զոր խաւսին դոքա։ Որ չարագոյն եւս է քան զոր գրեցաքդ զԱստուած ի խաչ ելեալ ի մարդկանէ քարոզեն եւ զնոյն մեռեալ եւ թաղեալ եւ ապա յարուցեալ եւ վերացեալ յերկինս։ Ոչ ահա ձեզէն իսկ արժան էր անդէն դատաստան առնել վասն այդպիսի անարժան ուսմանց։ Դեւք որ չարք են ոչ ըմբռնին եւ տանջին ի մարդկանէ թող թէ Աստուած արարիչ ամենայն արարածոց զոր ձեզ ամաւթ է ասել եւ մեզ կարի անհաւատալի բանք։ Արդ երկու իրք կան առաջի ձեր կամ արարէք բան առ բան նամակիդ պատասխանի եւ կամ արիք ի Դուռն եկայք եւ յանդիման լերուք մեծի հրապարակին ։ ԱՆՈՒԱՆՔ ԵՊԻՍԿՈՊՈՍԱՑՆ որք ժողովեցան յԱյրարատեան գաւառն եւ արարին նամակին պատասխանի ՅՈՎՍԷՓ եպիսկոպոս Այրարատոյ ։ ՍԱՀԱԿ եպիսկոպոս Տարաւնոյ։ ՄԵՂԷՏ եպիսկոպոս Մանազկերտոյ ։ ԵԶՆԻԿ եպիսկոպոս Բագրեւանդայ ։ ՍՈՒՐՄԱԿ եպիսկոպոս Բզնունեաց։ ՏԱՃԱՏ եպիսկոպոս Տայոց։ ԹԱԹԻԿ եպիսկոպոս Բասենոյ։ ՔԱՍՈՒ եպիսկոպոս Տուրուբերանոյ ։ ԵՐԵՄԻԱ եպիսկոպոս Մարդաստանի։ ԵՒՂԱՂ եպիսկոպոս Մարդոյաղւոյ ։ ԱՆԱՆԻԱ եպիսկոպոս Սիւնեաց ։ ՄՈՒՇԷ եպիսկոպոս Արծրունեաց։ ՍԱՀԱԿ եպիսկոպոս Ռըշտունեաց ։ ԲԱՍԻԼ եպիսկոպոս Մոկաց ։ ԳԱԴ եպիսկոպոս Վանանդայ ։ ԵՂԻՇԱ եպիսկոպոս Ամատունեաց։ ԵՂԲԱՅՐ եպիսկոպոս Անձաւացեաց ։ ԵՐԵՄԻԱ եպիսկոպոս Ապահունեաց։ Այս ամենայն եպիսկոպոսք եւ բազում քորեպիսկոպոսք եւ պատուական երիցունք ի տեղեաց տեղեաց հանդերձ սուրբ ուխտիւ եկեղեցւոյ միաբանք եւ միահաւանք միահամուռ ժողովեալք ի թագաւորանիստ տեղին յԱրտաշատ հաւանութեամբ մեծամեծ նախարարացն եւ ամենայն բազմութեամբ աշխարհին արարին նամակին պատասխանի ։ ՅՈՎՍԷՓ ԵՊԻՍԿՈՊՈՍ հանդերձ ամենայն միաբանելովքս ի մեծամեծաց մինչեւ ցփոքունս Միհրներսեհի մեծի հազարապետի Արեաց եւ Անարեաց բազում խաղաղասէր մտաւք բազմասցի ողջոյն առ քեզ եւ ամենայն մեծի սպահիդ Արեաց Ի նախնեաց ունիմք սովորութիւն աստուածատուր պատուիրանաւ աղաւթս առնել ի վերայ կենաց թագաւորի եւ անձանձրոյթ խնդրել յԱստուծոյ վասն երկայն ժամանակաց դորա զի խաղաղութեամբ վարեսցէ զտիեզերական իշխանութիւնդ զոր աւանդեալ է դմա յԱստուծոյ զի ի դորա յերկար խաղաղութեանն եւ մեք առողջութեամբ եւ աստուածպաշտութեամբ կատարեսցուք զկեանս մեր։ Վասն նամակին որ քո ի մեր աշխարհս տուեալ էր առաջ ժամանակաւ մի ոմն ի մոգպետաց որ կատարելագոյն էր ի դենիդ ձերում եւ դուք առաւել քան զբնութիւն մարդկան ի վեր համարէիք զնա հաւատաց նա յԱստուած կենդանի յարարիչն երկնի եւ երկրի եւ բան առ բան ելոյծ եւ իմացոյց ձեզ զաւրէնս ձեր։ Եւ իբրեւ ոչ կարացին բանիւ զդէմ ունել նորա քարկոծեալ մեռաւ յՈրմզդէ արքայէ։ Եւ եթէ հաւատարիմ համարիցիս զմեր բանս լսել ի բազում տեղիս այդր աշխարհիդ ձերոյ գտանին գիրք նորա ընթերցիր այտի տեղեկանաս ։ Այլ վասն աւրինացս մերոց ոչ ինչ աներեւոյթ են եւ ոչ յանկեան ուրեք աշխարհի քարոզի այլ համատարած ընդ ամենայն երկիր ընդ ծով եւ ընդ ցամաք եւ ընդ կղզիս ոչ միայն ընդ արեւմուտս այլ եւ ընդ արեւելս այլ եւ ընդ հիւսիս եւ ընդ հարաւ եւ ի միջոցս լի է հոծութեամբ։ Ոչ ի մարդ ապաստան եթէ վերակացուաւ տարածեսցի ընդ աշխարհս այլ ինքն յինքենէ ունի զհաստատութիւն ։ Ոչ առ այլովք վատթարաւքն վեհ երեւի այլ ի վերուստ յերկնուստ ունի զանսուտ աւրէնսդրութիւնն ոչ միջնորդաւ զի մի է Աստուած եւ չիք այլ ոք բաց ի նմանէ ոչ երիցագոյն եւ ոչ կրսերագոյն ։ Ոչ սկիզբն առեալ յումեքէ լինել Աստուած այլ ինքն ինքեամբ մշտնջենաւոր ոչ ի տեղւոջ ուրեք այլ ինքն ինքեան տեղի ոչ ի ժամանակի իմիք այլ ժամանակք ի նմանէ գոյացան եւ ոչ միայն քան զերկինս երիցագոյն այլ եւ քան զկարծիս մտաց մարդկան եւ հրեշտակաց ։ Ոչ ձեւանայ ի տեսիլ տարրեղէն եւ ոչ անկանի ընդ տեսլեամբ ական եւ ոչ միայն ձեռին չզննի այլ եւ ոչ ընդ միտս ուրուք հարկանի ոչ միայն ընդ մարմնականացս այլ եւ ընդ անմարմին հրեշտակացն բայց եթէ ինքն կամի իւրոց արժանաւորացն մտաց իմանի այլ ոչ աչաց տեսանի եւ մտաց ոչ երկրաւորացս այլ որ յԱստուած են հաւատացեալ ճշմարտիւ։ Եւ անուն նորա Արարիչ երկնի եւ երկրի իսկ յառաջ քան զերկին եւ զերկիր որպէս ինքնագոյ ինքնանուն է։ Ինքն անժամանակ է իսկ արարածոցս յորժամ կամեցաւ սկիզբն արար լինելոյ ոչ յընչէ այլ յոչընչէ զի ինչ նա միայն է եւ այլս ամենայն ի նմանէ ընչացաւ ։ Ոչ եթէ իբրեւ յետոյ իմացաւ եւ արար այլ մինչ չեւ արարեալ էր նորա ի կանուխ գիտութեանն իւրում տեսանէր զարարածս որպէս եւ այժմ մինչ չեւ է գործեալ մարդոյ բարի ինչ կամ չար Աստուծոյ յայտնի են գործք մարդկան ։ Սոյնպէս եւ յայնժամ մինչ չեւ էր արարեալ ոչ խառն ի խուռն ինչ ճանաչէր զանեղսն այլ կարգեալ եւ յարմարեալ կային առաջի նորա իւրաքանչիւր մասանցն տեսակքն իսկ մարդկան եւ հրեշտակաց եւ տեսակքն եւ որ ի տեսակին լինելոց էին։ Եւ քանզի արարող զաւրութիւն է ոչ կարէր խափանել զնորա բարերարութիւնն մեր չարութիւնս որպէս եւ եղեւ իսկ եւ ունիմք դատաւոր զաջն արարիչ ։ Ձեռք որ զերկինս եւ զերկիր հաստատեցին նոյն եւ տախտակս քարեղէնս փորագրեցին եւ ետուն մեզ դպրութիւն որ ունի զաւրէնս խաղաղականս եւ փրկականս զի գիտասցուք զմի Աստուած արարիչ երեւելեաց եւ աներեւութից ոչ այլ եւ այլ իբր թէ ոմն բարի եւ ոմն չար այլ մի եւ նոյն համակ բարի։ Բայց եթէ թուիցի քեզ չար ինչ գոլ յարարածս Աստուծոյ ասա համարձակ զի թերեւս ուսցիս զճշմարիտն բարի ։ Զդեւս չար ասացեր գոն եւ դեւք բարի զոր եւ դուք եւ մեք հրեշտակս անուանեմք եթէ կամին եւ դեւք բարի լինին եւ եթէ կամին եւ հրեշտակք չար լինին։ Այդ եւ ի մարդիկ երեւի եւ առաւել ի միոյ հաւր որդիս է որ հնազանդ եւ հպատակ է հաւրն եւ է որ չարագոյն քան զսատանայ։ Նա եւ ինքն իսկ մարդն առանձին յերկուս բաժանեալ տեսանի երբեմն չար եւ երբեմն բարի եւ որ բարին էր նոյն եւ չարացաւ դէպ եղեւ զի դարձեալ անդրէն ի բարին շրջեցաւ եւ բնութիւն մի է։ Բայց այն որ ասեսն եթէ վասն թզոյ միոյ մահ արար Աստուած վատթարագոյն է պատառ մի մագաղաթ քան զթուզ ապա եթէ բան թագաւորին նկարի ի նմա ո պատառէ զնա մահու ընդունի զպատուհաս ։ Իսկ արդ չար արժան է ասել թագաւորին քաւ ես ոչ ասեմ այլ խրատ ի գործ արկեալ զայլս ուսուցանեմ ։ Յայնժամ էր Աստուած նախանձոտ թէ չէր պատուիրեալ չուտել ի ծառոյ անտի ապա եթէ յառաջագոյն զգուշացաւ զգութ բնական սիրոյն իւրոյ յայտնեաց ի նմա ։ Իսկ արհամարհելով մարդ ընկալաւ զպատիժ մահուան։ Բայց այն զոր ասացեր եթէ Աստուած ի կնոջէ ծնաւ յայդմ չէր արժան քեզ խորշել եւ փախչել զի ահաւասիկ Արհմն եւ Որմիզդ ի հաւրէ ծնան եւ ոչ ի մաւրէ որում եթէ քաջ միտ դնես եւ ոչ դու յանձն առնուս։ Եւ մեւս եւս այլ ծաղրագոյն քան զայդ Միհր աստուած ի կնոջէ ծնանի եթէ ոք ընդ իւրում ծնողին անկցի։ Այլ սակաւիկ մի եթէ ի բաց թողացուցանէիր զփքումն տէրութեանդ եւ ընկերաբար գայիր ի պայքար գիտեմ զի իբրեւ այլովդ ամենայնիւ յոյժ իմաստուն ես եւ վասն ծննդեան Տեառն մերոյ ի սուրբ Կուսէն ոչ աւելաբանութիւն համարէիր այլ առաւել քան զարարչութիւնն յոչընչէ զաշխարհս մեծագոյն զվերջին փրկութիւնն իմանայիր ազատութեան մարդոյն զյանցաւորութիւնն դնէիր եւ բարերարութեանն Աստուծոյ զազատութիւնն ի ծառայութենէ։ Քանզի յորժամ լսես եթէ յոչընչէ արար Աստուած զամենայն աշխարհս բանիւ ծնունդ իմասջիր զարարածս։ Իսկ քանզի Աստուած որ զայս մեծ մարմին առանց չարչարանաց ծնաւ ապաքէն իբրեւ զհայր գութ ունի ընդ սմա։ Զի որ ինքն անապական է եւ զարարածս առանց ապականութեան ծնաւ իսկ սա կամաւք գլորեալ ապականեցաւ եւ անձամբ եւս ոչ կարէր կանգնել կալ ի վերայ ոտից ։ Վասն զի էր ի հողոյ անձամբ անձին արարեալ անդրէն ի նոյն բնութիւն դարձաւ եւ իբրեւ ոչ եթէ յաւտար զաւրութենէ չարի ինչ ընկալաւ ուրուք զպատիժս պատուհասին այլ ի յիւրմէ հեղգութենէն չլսել բարերար պատուիրանին խրատեցաւ ծառայական մասնն մահուամբն զոր կրեաց յանձն իւր։ Արդ եթէ զմահ չար աստուածն արար զինչ գոյացութիւն երեւի մահու ի միջի եւ ոչ ինչ։ Բայց զբարի Աստուծոյ զարարածսն խանգարեաց ։ Եթէ այդ այդպէս է նմա եւ բարի իսկ ասել ոչ մարթի այլ կիսագործ ապականացու ։ Եւ որոյ աստուծոյ արարածքն ապականելիք են եւ եղծանելիք նմա անեղծ Աստուած չմարթի ասել։ Տի աւն անդր թողէք զյիմարութեան զբարբանջմունսդ ։ Միոյ աշխարհի երկու դեհապետք ոչ լինին եւ ոչ միոյ արարածոյ երկու աստուածք։ Եթէ ժպրհեսցին եւ լինիցին երկու թագաւորք միոյ աշխարհի աշխարհն եղծանի եւ թագաւորութիւնքն խանգարին։ Աշխարհս նիւթեղէն է եւ նիւթքս որիշ որիշ են եւ ընդ միմեանս հակառակ մի է արարիչ հակառակորդացս որ ածէ զսոսա ի սիրելութիւն հաւանութեամբ որպէս մալեալ կակղէ զջերմութիւն հրոյն աւդոյս հովութեամբ եւ զապառումն բրտութիւն աւդոյն հրոյն եռանդմամբ սոյնպէս եւ զմանրամաղ փոշիացեալ հողս ջրոյն խոնաւութեամբ զանգանէ իսկ զ՚ի վայր ծորելի բնութիւն ջրոյն սալայատակ տրտմացեալ հողոյն կափմամբ։ Զի եթէ միաբանէին տարերքս գուցէ ոք ի կարճամտաց եւ Աստուած անապական զսոսա կարծէր եւ թողեալ զարարիչն արարածոցս զերկրպագութիւն մատուցանէր վասն այնորիկ որ արար զսա զգուշացաւ յառաջագոյն զի հայեցեալ մարդիկ ի յանդիմանութիւն ապականացու տարերցս անապական միայն զկառավար սորա իմասցին զմի եւ ոչ զերկուս զնոյն արարիչ չորեքկին նիւթոցս յորմէ ամենայնքս ծննդագործին հրամանաւ արարողին իւրեանց։ Եւ շրջագայութեամբք չորիւք յեղանակաւք կատարեալ գործեն զտարեւոր սպասաւորութիւնն եւ չորեքեան հային կամաց ակնարկելոյ արարչին իւրեանց եւ անզգայութեամբ լծեալ են ի գործ հարկաւորութեան չյափշտակելով զկարգ պատուոյն ի միմեանց։ Եւ ահա պարզաբար ասացեալ դիւրատար լուսաւորութիւն յականջս ամենեցուն։ Զի այն որ հուրն է գոյացութեամբ եւ զաւրութեամբ խառնեալ է յերիս եւս մասունս իբրեւ գտանի ջերմութիւնն յոլովագոյն ի քարինս եւ յերկաթս եւ սակաւագոյն ի յաւդ եւ ի ջուր եւ ինքն առանձին ուրեք ոչ երեւի։ Իսկ ջրոյ բնութիւն գոյ առանձինն գոյ եւ ի խառնուածսն երից եւս մասանց յոլովագոյն ի հողաբոյսս եւ սակաւագոյն ի յաւդ եւ ի հուր։ Իսկ աւդն թափանցանց է ընդ հուրն եւ ընդ ջուրն եւ ի ձեռն ջրոյն ընդ կերակուրս աճեցականս։ Եւ այսպէս խառնեալ են տարերքս այս եւ գոյացեալ իբրեւ զմի մարմին եւ ոչ կորուսեալ զիւրաքանչիւր բնութիւնս եւ ոչ երբէք զկայան առեալ հակառակութեամբ հայելով ի մի իշխանն յանխառնն որ զխառնուածսն յարմարեալ կազմէ առ ի բնակութիւն կենդանեաց ամենեցուն եւ տեւողութիւն յարակայութեան բոլոր աշխարհիս։ Իսկ եթէ առ անբան աշխարհս այսպէս հոգ տանի Աստուած որչափ եւս առաւել առ բանաւոր աշխարհս մարդս ։ Զոր եւ ձեր ոմն քաջ յիմաստնոցն ասաց եթէ Միհրն աստուած մայրածին էր ի մարդկանէ եւ թագաւոր աստուածազաւակ է եւ համհարզ քաջ եւթներորդաց աստուածոց։ Եւ եթէ հաւատալ արժան է առասպելաբանութեանդ  զոր դուք եւ գործովք իսկ կատարեալ ցուցանէք ի դենիդ ձերում  մեք ոչ եւս առասպելացն հաւատամք այլ աշակերտք եմք մեծին Մովսիսի մարգարէին ընդ որում Աստուած խաւսեցաւ ի մորենւոջն ի Սինէ եւ դէմ յանդիման աւրէնս գրեաց եւ ետ ցնա եւ ծանոյց զնիւթեղէն աշխարհս իբրեւ զարարածս եւ զիւր աննիւթ էութիւնն արարիչ նիւթոցս յոչընչէ եւ զերկիրս երկրաւորաւքս եւ զերկինս երկնաւորաւք ծանոյց նմա զի գործք ձեռաց նորա են։ Բնակիչք երկնի հրեշտակք եւ բնակիչք երկրի մարդիկ բանաւոր մարդ եւ հրեշտակ միայն եւ Աստուած ի վեր քան զերկինս եւ զերկիր։ Եւ ամենայն արարածք անբանութեամբ կատարեն զհրամանս պատուիրանի նորա եւ ոչ երբէք անցանեն ըստ եդեալ սահմանն իւրեանց բայց մարդ եւ հրեշտակ ազատ թողեալ ի կամս անձին քանզի մտաւորք են եթէ կայցեն ի հրամանի նորա անմահք են եւ որդիք Աստուծոյ։ Զբոլոր արարածս տուեալ է ի ծառայութիւն զերկիրս մարդկան եւ զերկինս հրեշտակաց ապա եթէ ստունգանիցեն եւ անցանիցեն զպատուիրանաւ զընդդէմսն գործեսցեն Աստուծոյ յիւրաքանչիւր պատուոցն զանարգանս ընկալցին զի երեւեսցի տէրութիւնն անբամբաս եւ յանցաւորք յանցանացն ամաւթալից։ Իսկ եթէ դու ի տգիտութեան վրիպեալ ես ես որ հաստատունս գիտեմ ոչ կարեմ գալ զկնի քո մոլորութեանդ։ Եթէ աշակերտիմ անուսումնութեանդ երկոքինս յանգիւտ կորուստն մատնիմք թերեւս ես չարագոյն քան զքեզ քանզի վկայ ունիմ ինձ զինքնասաց ձայնն Աստուծոյ Ծառայ ասէ որ ոչ գիտէ զկամս տեառն իւրոյ եւ արժանի գանի ինչ գործ գործէ ըմպել ըմպէ գան այլ սակաւագոյն իսկ որ տեղեկագոյն է կամաց թագաւորին եւ յանցանէ ինչ առաջի նորա առանց բարեխաւսի բազմապատիկ տանջի։ Արդ աղաչեմ զքեզ եւ զամենեսեան որ ընդ քոյով իշխանութեամբ են մի դու ընդ իս բազմապատիկ տանջիր եւ ոչ ես ընդ քեզ սակաւագոյն այլ ես եւ դու եւ ամենայն բազմութիւնդ հանդերձ արի թագաւորաւդ այնպէս աշակերտեսցուք աստուածային գրոց զի ի տանջանացն ապրեսցուք եւ զդժոխս արհամարհեսցուք եւ յանշէջ հրոյն զերծանիցիմք եւ զարքայութիւնն ժառանգիցեմք եւ անցաւոր կենաւքս զանանց մեծութիւնն անվախճան ունիցիմք ։ Բայց յորմէ դուդ զարհուրեալ ես դիւրահաւան լեր եւ վաղվաղակի աշակերտիս ճշմարտութեանն ։ Ոմն ի հրեշտակաց յանմահիցն գնդէն ստամբակեալ եւ ի բաց գնացեալ յերկնից եւ ի մեր աշխարհս եկեալ պատիր բանիւք եւ սուտ խոստմամբ զանլինելի յոյսն առաջի դնէր իբրեւ տղայ մանկան անփորձ եւ անկիրթ նորաթեք մարդոյն ի վեր հայեցուցանելով զմիտս նորա ուտելով ի պտղոյ ծառոյն   յոր հուպն չհրամայեաց երթալ   զի լիցի աստուած։ Իսկ նորա մոռացեալ զպատուիրանն Աստուծոյ խաբեցաւ զկնի մոլար խաբէութեանն կորոյս զոր ունէր զփառս անմահութեանն եւ չեհաս երազայոյս կարծեացն։ Վասն որոյ եւ մերժեալ ի կենաց տեղւոյն ընկեցաւ յապականելի աշխարհս յորում եւ դուք էք բնակեալ այժմ եւ ցնորեալ մոլորիք զկնի նորին խրատտուի ոչ եւս ուտելով ի պատուիրեալ ծառոյն այլ զարարածս աստուած ասելով եւ անխաւս տարերցս երկիր պագանելով եւ անորովայն դիւաց կերակուր մատուցանելով եւ յարարչէն բոլորեցունց ի բաց լինելով ։ Ոչ յագի չար խրատտուն այլ կամի զի քան զինքն չարագոյնս արասցէ։ Քանզի դեւքն ոչ եթէ բռնաբար զոք վարեն ի կորուստ այլ զմեղս քաղցրացուցանեն ի կամս մարդոյն եւ ողոքանաւք որսան զանուսմունս ի խաբէութիւն որպէս բազում մարդիկ զընկերս իւրեանց ի գողութիւն եւ յաւազակութիւն իբր ոչ եթէ բռնի ինչ վարելով այլ պատիր խաբէութեամբ տան գործել բազում չարիս զոմանս ի կախարդութիւն եւ զոմանս ի պոռնկութիւն եւ զոմանս յանթիւ ի բազում յայլ իրս աղտեղութեան ։ Եւ արդար դատաւորաւք վրէժ առնուն մահու չափ իբր ոչ եթէ բարի Աստուծոյ դատաւորք իցեն բարեգործ եւ չարին չարագործ զի բազում անգամ է զի ի բարի մարդկանէ չարք լինին եւ յետոյ ի չարագունից անտի կատարելագոյն բարիք ։ Եւ դատաւորք ստոյգ որք դատին զչարագործս ոչ եթէ չարք անուանին եւ չարչարիչք այլ յոյժ բարիք եւ բարեգործք եւ բնութիւն մի է եւ ոչ երկու իսկ ի միոջէ անտի գործք երկուութեան երեւին ոմանց սատակիչք եւ ոմանց պարգեւատուք ։ Եւ եթէ առ մարդիկ այս պաշտի ի ձեռն թագաւորական վիճակին խրատուն խնամ տանել իւրում իշխանութեանն որչափ եւս առաւել Աստուծոյ բոլոր աշխարհս որ ընդ ամենեցուն կեանս կամի եւ ոչ զմահ ։ Եւ ահա ուր բազմացաւ յանցաւորութիւն տանջեաց զամենեսեան մահուամբ իսկ ուր եղեւ ունկնդրութիւն հնազանդութեան շնորհեաց զպարգեւս անմահութեան։ Այն է ճշմարիտ Աստուած բոլորեցունց մեր արարիչ զոր դու աներասանակ արձակ բերանով անահ աներկիւղ համարձակութեամբ հայհոյես։ Թողեալ զՅիսուս Քրիստոս զփրկական անունն Փանդուրակայ որդի անուանես եւ մարդ մոլորեցուցիչ կարծես եւ զերկնաւոր փրկութիւնն աղաւաղես եւ անարգես ի կորուստ անձին եւ բոլոր աշխարհիս ։ Զոր տալոց եւ հատուցանելոց ես զանանցական վրէժ տանջանացն յանշէջ հուրն սպառնացեալ գեհենին հանդերձ ամենայն գործակցաւք քովք առաջնովք եւ միջնովք եւ վերջնովք ։ Այլ մեք այսպէս գիտեմք զԱստուած եւ ի սոյն հաւատամք յաներկբայս ։ Աստուած որ արար զաշխարհս նոյն եկն եւ ծնաւ ի սուրբ կուսէն Մարիամայ յառաջագոյն նկատելով մարգարէիցն առանց իրիք պատճառանաց մարմնաւոր կարգի։ Որպէս յոչընչէ արար զայս մեծ մարմին աշխարհս սոյնպէս առանց իրիք մարմնական միջնորդի առ զմարմինն յանփորձ կուսէն ճշմարտիւ եւ ոչ ստուերագիր երեւմամբ։ Էր Աստուած ճշմարտիւ եւ եղեւ մարդ ճշմարտիւ ոչ ի լինելն մարդ կորոյս զաստուածութիւնն եւ ոչ ի կալ մնալն Աստուած աղաւաղեաց զմարդկութիւնն այլ նոյն եւ մի ։ Այլ քանզի ոչ կարէաք տեսանել զանտեսանելին եւ մերձենալ յանմերձենալին եկն եմուտ ընդ մերով մարդկութեամբս զի եւ մեք մտցուք ընդ նորա աստուածութեամբն ։ Ոչ անարգանս ինչ համարեցաւ զգենուլ զիւր ստեղծուած մարմինս այլ մեծարեաց իբրեւ զաստուածաստեղծ զիւր գործ։ Ոչ առ սակաւ սակաւ շնորհեաց ինչ սմա զանմահութեան պատիւն իբրեւ զանմարմին հրեշտակաց այլ միանգամայն զբոլոր բնութիւնն մարմնով շնչով եւ հոգւով զգեցաւ եւ միաբանեաց ընդ աստուածութեանն միութիւն եւ ոչ երկուութիւն եւ այսուհետեւ մի գիտեմք զաստուածութիւնն որ յառաջ էր քան զաշխարհս նոյն եւ այսաւր ։ Այս Յիսուս Քրիստոս որ յիւր մարմինն փրկեաց զբոլոր աշխարհս սա եկն կամաւ ի մահ եւ որպէս ինքն աստուածութիւնն գիտէ թանձրացաւ յանարատ կուսէն եւ ծնաւ եւ պատեցաւ ի խանձարուրս եւ եդաւ ի մսուր եւ շարժեաց էած զմոգսն յարեւելից յերկրպագութիւն սնաւ իբրեւ զտղայ կաթամբ աճեաց եւ մեծացաւ ամս երեսուն մկրտեցաւ ի Յովհաննէ ի յամլորդւոյն ի Յորդանան գետ ։ Արար նշանս մեծամեծս եւ արուեստս ի մէջ Հրէիցն մատնեցաւ ի քահանայից դատապարտեցաւ ի Պիղատոսէ Պոնտացւոյ ։ Խաչեցաւ մեռաւ թաղեցաւ յարեաւ յաւուր երրորդի երեւեցաւ երկոտասան աշակերտացն եւ այլոց բազմաց աւելի քան զհինգ հարիւրոցն ։ Եւ շրջելով ընդ նոսա զաւուրս քառասուն վերացաւ ի լեռնէն Ձիթենեաց յերկինս յանդիման իւրոց աշակերտացն ել եւ նստաւ ի հայրենի աթոռն։ Խոստացաւ երկրորդ անգամ գալ ահաւոր զաւրութեամբ յարուցանել զմեռեալս նորոգել զբոլոր աշխարհս առնել դատաստան արդար ի մէջ արդարոց եւ մեղաւորաց տալ պարգեւս արժանաւորաց եւ հատուցանել պատիժս չարագործաց որ այսմ ամենայնի բարերարութեանց ոչ հաւատան։ Յայսմ հաւատոց զմեզ ոչ ոք կարէ խախտել ոչ հրեշտակք եւ ոչ մարդիկ ոչ սուր եւ ոչ հուր ոչ ջուր ոչ ամենայն զինչ եւ են դառն հարուածք ։ Ամենայն ինչք եւ ստացուածք մեր ի ձեռս քո եւ մարմինք մեր առաջի քո կան ըստ կամաց քոց արա զինչ եւ կամիս։ Եթէ սովին հաւատովք թողուս ոչ յերկրի այլ տէր փոխանակեմք ընդ քեզ եւ ոչ յերկինս այլ Աստուած փոխանակեմք ընդ Յիսուսի Քրիստոսի որ չիք այլ Աստուած բաց ի նմանէ։ Ապա եթէ յետ այսր մեծի վկայութեան այլ ինչ հարցանես աւասիկ կամք զբոլոր մարմինս տուեալ ի ձեռս քո վաղվաղակի արա զինչ եւ կամիս։ Ի քէն տանջանք եւ ի մէնջ յանձնառութիւնք սուր քո եւ պարանոցք մեր։ Չեմք ինչ լաւ մեք քան զառաջինսն որ յայսր վկայութեան վերայ եդին զինչս եւ զստացուածս եւ զմարմինս իւրեանց ։ Զի եթէ անմահք իսկ էաք եւ մարթ էր մեզ մեռանել վասն սիրոյն Քրիստոսի արժան էր քանզի եւ նա անմահ էր եւ այնչափ սիրեաց զմեզ մինչեւ մահ ի յանձն էառ զի եւ մեք նորա մահուամբն յաւիտենական մահուանէն ապրեսցուք։ Եւ եթէ նա յիւր անմահութիւնն ոչ խնայեաց մեք զի կամաւք եղաք մահկանացուք կամաւք մեռցուք վասն սիրոյ նորա զի կամաւք յանձն առցէ զմեզ յիւր յանմահութիւնն մեռցուք իբրեւ զմահկանացուս զի ընկալցի զմեր մահն իբրեւ զանմահից ։ Այլ դու յետ այսր ամենայնի այլ զմեզ մի հարցաներ զի ոչ եթէ ընդ մարդոյ է ուխտ հաւատոց մերոց եթէ պատրիցիմք իբրեւ զտղայս այլ անլուծութեամբ ընդ Աստուծոյ որում չիք հնար քակտել եւ ի բաց ելանել ոչ այժմ եւ ոչ յապա եւ ոչ յաւիտեանս եւ ոչ յաւիտենից յաւիտեանս։ Ի սմին մեծի հաւանութեան ամենայն բազմութիւնն միաբանեաց ի մեծամեծաց մինչեւ ցփոքունս անսուտ երդմամբ եդին վկայութիւն կենաւք եւ մահու ի նմին կալ հաստատուն։ Եւ իբրեւ եհաս նամակն յարքունիս եւ ընթերցան ի մեծի խոնաստանի յանդիման ամենայն բազմութեան կարաւանին բազումք այնոքիկ էին որ իբրեւ լսէին գովէին զպատասխանիսն ։ Թէպէտ եւ երկնչէին յահէ տէրութեանն սակայն ի ծածուկ առ միմեանս զնոյն վկայութիւնս գովութեանց տային առաւել քան ընդ ճարտարաբանութիւնն ընդ համարձակութիւն աներկիւղութեանն զարմանային։ Եւ բազումք ահաբեկեալք սկսան զրահել պնդապէս եւ զնոյն շշնջիւն լսէին յամենայն շրթանց։ Իսկ չարասէր մոգպետն հանդերձ մեծ հազարապետաւն շնչեաց չարախաւսութիւն եւ բորբոքեաց զթագաւորն իբրեւ զհուր անշիջանելի։ Եւ սկսաւ կրճտել զատամունսն իբրեւ զաւրհասական վիրաւոր եւ յայտ յանդիման ձայն արձակեաց առ մեծ հրապարակն եւ ասէ Գիտեմ ես զչարութիւն բազմութեան մարդկանս որ թերահաւատեն ի մերոց աւրինացս եւ զկնի կախարդութեան մոլորեալ են անդարձութեամբ ։ Եւ իմ եդեալ է ի մտի թէ ոչ ումեք թողացուցից ի մեծամեծ հարուածոցն մինչեւ ակամայ ի բաց կացցեն յայնպիսի վրիպական աւրինաց եթէ ոք կարի ի մերձաւորաց իցէ զնոյն անցս եւ ընդ նա անցուցից։ Յայնժամ ծերն դառնացեալ բանս ի ներքս ընկէց եւ ասէ ցթագաւորն Առ ինչ է քո այդ մեծ տրտմութիւնդ զի եթէ կայսր չելանէ ըստ քո հրաման եւ Հոնք կան քեզ ի ծառայութեան որ մարդ է յերկրի եթէ կարող է ընդդէմ դառնալ քում հրամանիդ։ Տիրաբար հրաման տուր ի ներքս եւ ամենայն որ ինչ եւ ասես վաղվաղակի կատարի ։ Եւ անդէն թագաւորն ի ներքս կոչեցեալ զդպրապետն հրամայէր գրել հրովարտակ եւ ոչ եւս ըստ սովորութեանն այլ բանս զայրագինս իբր առ ատելիս եւ անպիտանս չյիշելով ամենեւին զմեծամեծ վաստակս տիրասէր մարդկանն այլ միայն կոչոյ հրաման տուեալ յականէ յանուանէ զարս զոր ինքն ճանաչէր որոց անուանքն են այս։ Ի տոհմէն Սիւնեաց ՎԱՍԱԿ անուն։ Ի տոհմէն Արծրունեաց ՆԵՐՇԱՊՈՒՀ անուն։ Ի տոհմէն Ռըշտունեաց ԱՐՏԱԿ անուն։ Ի տոհմէն Խորխոռունեաց ԳԱԴԵՇՈՅ անուն։ Ի տոհմէն Մամիկոնէից ՎԱՐԴԱՆ անուն։ Ի տոհմէն Մոկաց ԱՐՏԱԿ անուն ։ Ի տոհմէն Ապահունեաց ՄԱՆԷՃ անուն։ Ի տոհմէն Ամատունեաց ՎԱՀԱՆ անուն։ Ի տոհմէն Վահեւունեաց ԳԻՒՏ անուն։ Ի տոհմէն Անձեւացեաց ՇՄԱՒՈՆ անուն։ Զայս նախարարքս յականէ յանուանէ կոչեցին ի դուռն արքունի եւ կէսքն առ նմա իսկ էին ի կարաւանին եւ այլքն ի կողմանց հիւսիսոյ ի Հոնաց պահակին թողեալ էր զոմանս ի նախարարացն անդէն յաշխարհին Հայոց։ Արդ թէպէտ եւ ոչ համագունդ ի միոջ վայրի դիպեցան ամենեքեան սակայն յառաջագոյն գիտացեալ զխորհուրդս չարաբարոյ բռնաւորին եւ զհեռաւորսն եւս իբրեւ զմերձաւորս ի միոջ վայրի առ միմեանս համարէին։ Եւ ի ձեռն սրբոյն Յովսեփու եպիսկոպոսի նովին ուխտիւ հաստատեալ խաղացին գնացին յիւրաքանչիւր տեղեաց ի դուռն արքունի։ Եւ յոյժ փութային վասն եղբարց եւ որդեաց եւ սիրելի դայեկասնունդ բնակացն որ չարաչար կային ի մեծի նեղութեանն ։ Վասն որոյ եւ նոքա զանձինս ի մահ մատնեցին ոչ ինչ զանգիտելով իբրեւ զանարի վատասիրտս այլ յոյժ քաջութեամբ պնդեցին զանձինս զի թերեւս կարասցեն փրկել զնոսա ի մեծամեծ հարուածոցն։ Եւ իբրեւ հասին ի դուռն արքունի ի մեծի շաբաթու զատկին յանդիման լինէին թագաւորին ։ Բայց թէպէտ եւ տեսանէին զեղբարս իւրեանց ի մեծամեծ վիշտս տառապանաց որ վասն անուանն Քրիստոսի ճգնեալք էին պնդապէս ոչ ինչ տրտում եւ տխուր զերեսս ցուցանէին հրապարակին ։ Եւ որչափ նոքա զուարթագին երեւէին ամենեցուն առաւել զարմանային չարասէրքն։ Եւ զի աւրէնք էին յառաջ ժամանակաւ յորժամ ի Հայոց այրուձի ի դուռն երթայր ի ձեռն պատուաւորի զաւրագլխի ուրուք այր ընդ առաջ յղէր եւ հարցանէր զողջոյն եւ զխաղաղութիւն Հայոց աշխարհին եւ երկիցս եւ երիցս անգամ զնոյն առնէր եւ զհանդէս գնդին ինքնին տեսանէր եւ յառաջ քան ի գործ պատերազմին հասանել զգալն իսկ առ նա մեծ շնորհակալութիւն համարէր եւ առաջի աթոռակցացն իւրոց եւ ամենայն մեծամեծացն գովութիւն մատուցանէր ամենեցուն եւ յիշէր զնախնեացն զվաստակս եւ զառն առն քաջութիւն պատմէր նոցա։ Իսկ այն աւր եւ ոչ մի ինչ յայսցանէ ամենեւին ինչ ոչ յիշեաց այլ իբրեւ զչարադեւ մի ոչ դադարէր յուզել եւ շարժել զբուք ձմերայնւոյ։ Որպէս եւ նմանեալ իսկ էր ծովածուփ ալէկոծ խռովութեան ոչ դուզնաքեայ վեր ի վերոյ այլ անդստին յանդնդոց բարձրանայր փրփրեալ կուտակեալ վիշապաձայն որոտալով գազանաբար գոչելով առհասարակ դողացուցանէր զտիեզերական զիւր իշխանութիւնն որպէս զի փլեալ տարածանիցի համատարած ամենայն ի վերայ լերանց խորոց ձորոց ապականել միանգամայն զլայնութիւն դաշտացն վայելչութեան ։ Մռնչելով բարբառ արձակեալ եւ ասէ Երդուեալ իմ յարեգակն ի մեծն աստուած որ ճառագայթիւքն իւրովք լուսաւորէ զամենայն տիեզերս եւ ջերմութեամբն կենդանածնէ զամենայն գոյացեալսն եթէ ոչ վաղիւ ընդ առաւաւտն ընդ երեւումն սքանչելւոյն ընդ իս իւրաքանչիւր ծունր նմա ոչ կրկնեսջիք խոստովանելով զնա աստուած ոչ ինչ թողացուցից ձեզ զամենայն նեղութիւնս չարչարանացն ի վերայ ածելով մինչեւ ակամայ կատարիցէք զկամս հրամանաց իմոց։ Իսկ հաւատացեալքն հաստատեալք ի Քրիստոս ոչ ի սառնամանեաց ձմերայնւոյն հովանային եւ ոչ ի տապոյ խորշակին ջեռնուին եւ ոչ յահագին ձայնէն սարսէին եւ ոչ ի սպառնալեաց տանջանացն զանգիտէին այլ ի վեր հայեցեալք զզաւրութիւնն Քրիստոսի յաւգնութիւն եկեալ տեսանէին եւ զուարթագին դիմաւք եւ համեստ բանիւք յառաջ մատուցեալ տային պատասխանի թագաւորին Խնդրեմք ի քէն արքայ քաջ ունկն դիր սակաւ բանից մերոց եւ քաղցրութեամբ լուր զոր ասելոցս եմք։ Քանզի յիշեցուցանեմք քեզ զժամանակն Շապհոյ արքայից արքայի որ էր հայր հաւուն քո Յազկերտի եւ ետ նմա Աստուած զերկիրն Հայոց ի ծառայութիւն սովին աւրինաւք որով եւ մեք իսկ վարիմք այժմ եւ հարքն մեր եւ հաւք հարցն մերոց կացին նմա ի ծառայութեան վաստակս եւ սիրով կատարէին զամենայն հրաման բանի նորա եւ բազում անգամ ի նմանէ մեծապարգեւք լինէին ։ Եւ յայնց ժամանակաց մինչեւ ի քո հայրենի աթոռդ եւ մեք զնոյն ծառայութիւն ծառայեցաք բայց թերեւս քեզ լաւագոյն քան զառաջնոցն ։ Զայս ասելով ցուցանէին զքաջութիւն արութեանցն լաւագոյն քան զառաջնոցն ըստ զինուորութեան կարգի ։ Իսկ զմտից եւ զսակից եւ որ այլ եւս էին հարկ աշխարհին բազմագոյն քան առ հարբն նորա երթայր յարքունիս ։ Նա եւ ի սուրբ եկեղեցւոյն որ էր ազատ ի Քրիստոս ըստ կարգի նախնեացն մերոց ի սկզբանէ եւ դու ընդ հարկաւ եդիր եւ մեք առ սէր քոյոյ տէրութեանդ ոչ ինչ ընդդիմացաք քեզ ։ Արդ վասն էր յուզեալ իցէ ցասումնս այս ի վերայ մեր ասա դու մեզ զպատճառս վնասուն եթէ աւրէնքն մեր պատճառք իցեն անվաստակ լինելոյ առաջի քո ։ Իսկ չարադեւն լի ամենայն նենգութեամբ զերեսս ի մի կոյս դարձուցեալ եւ ասէ Վնաս համարիմ ընդունել ի գանձ արքունի զհարկս աշխարհին ձերոյ եւ անաւգուտ զքաջութիւն արութեան ձերոյ քանզի տգիտաբար մոլորեալ էք ի ճշմարիտ աւրինացս մերոց եւ զաստուածս անարգէք եւ զկրակ սպանանէք եւ զջուրս պղծէք եւ զմեռեալս ի հող թաղելով զերկիր ապականէք եւ քրպիկար չառնելով ոյժ տայք Հարամանոյ եւ որ մեծ քան զամենայն զի հանապազ ի կանայս ոչ մերձենայք եւ մեծապէս լինի դիւաց խնդութիւն չխրատելով ձեր եւ չպահելով զամենայն կարգս մոգաց ։ Տեսանեմ զձեզ իբրեւ զխաշինս ցրուեալս եւ վայրատեալս յանապատի եւ յոյժ զեղջ է մտաց իմոց թէ գուցէ աստուածքն բարկացեալ վասն ձեր ի մէնջ վրէժս առնուցուն։ Այլ դուք եթէ կամիք կեալ եւ կեցուցանել զանձինս ձեր եւ մեծարանաւք անդրէն յուղարկիլ զոր ասացի վաղիւ վաղվաղակի կատարեցէք ։ Յայնժամ երանելի նախարարքն առ հասարակ զձայնս իւրեանց բարձին եւ ասեն յանդիման ամենեցուն Մի դու արքայ եւ մի զայդ այլ առ մեզ ասեր քանզի ոչ է եկեղեցի շինուած մարդոյ եւ ոչ տուրք արեգական որպէս դուդ այլ ընդ այլոյ կարծես թէ աստուած իցէ ոչ միայն զի աստուած չէ այլ եւ կենդանի չէ։ Այլ եկեղեցիք ոչ են պարգեւք թագաւորաց եւ ոչ արուեստ ճարտարութեանց եւ ոչ գիւտք իմաստնոց եւ ոչ աւար քաջութեան զինուորաց եւ ոչ պատիր խաբէութիւնք դիւաց նա եւ բնաւ իսկ ամենեւին զինչ եւ ասասցես յերկրաւորացս կամ ի վեհից կամ ի վատթարաց բնաւ ուրեք եկեղեցի ի նոցանէ ոչ գտցի։ Այլ շնորհք են մեծին Աստուծոյ ոչ միում ումեք ի մարդկանէ տուեալ այլ ամենայն բանաւոր ազգաց որք վիճակեալք են ի բնակութիւն ի ներքոյ արեգականս ։ Հիմունք նորա եդեալ են ի վերայ հաստատուն վիմի ոչ ներքինք շարժել կարեն եւ ոչ վերինք դրդուեցուցանել ։ Եւ զոր երկինք եւ երկիր ոչ դողացուցանէ մի ոք ի մարդկանէ խրոխտասցի յաղթել նմա։ Հապա որով աւրինակաւ զինչ կամիս առնել կատարեա պատրաստ եմք ամենեքեան առ ամենայն մեքենայս հարուածոցն տանջանաց զոր սպառնացար ոչ միայն ի չարչարել այլ եւ ի մեռանել ։ Եւ եթէ դարձեալ եւս զնոյն բանս հարցանես ի միոջէ միոջէ լուիցես առաւել քան զդոյն պատասխանի։ Յայնժամ դառնացեալ քան զլեղի թագաւորն փլուզանէր անդէն ի փորին զծով կամաւոր մաղձոյն իւրոյ եւ ընդ քիթսն եւ ընդ բերանն առ հասարակ գոլոշի ջերմախառն ելանէր իբրեւ ի սաստիկ հնոցէ ծուխ թանձրացեալ։ Եւ առ չհանդուրժել սրտին իւրոյ կոտորէր զզաւրութիւն մարմնոյն եւ ծակոտէր զբազմամթեր աման խորհրդոցն ցրուէր եւ վատնէր զամենայն խորհումն նենգութեան ։ Եւ զոր ոչ երբէք կամէր իւրոց սիրելեացն յայտնել ակամայ առաջի ծառայիցն Քրիստոսի մերկանայր եւ դնէր զամենայն կարգաւ։ Երեքկնէր եւ չորեքկնէր զանսուտ երդումն յարեգակն եւ ասէր այսպէս Ոչ կարէք աւերել զանխաբ ամուրս իմ եւ ոչ որում ցանկացեալդ էք վաղվաղակի տամ գտանել ձեզ այլ զամենեսեան զձեզ եւ որ ի գնդիս են չարաչար կապանաւք ի Սագաստան տամ անցուցանել ընդ անճանապարհ տեղիս որ եւ բազումք ի ձէնջ ի խորշակէ յերթալն սատակիցին եւ մնացեալքն անկցին ի բերդս ամուրս եւ ի բանդս անելս ։ Եւ ի ձեր աշխարհն առաքեցից զաւրս անթիւս հանդերձ փղաւք եւ զկին եւ զորդիս ի Խուժաստան տամ խաղացուցանել եւ զեկեղեցիս եւ զոր անուանէք վկայարանս քակեցից քանդեցից եւ յապականութիւն դարձուցից եւ եթէ ոք ընդդէմ դարձեալ գտցի կոխան եղեալ գազանաց անողորմ մեռանիցի ։ Եւ զամենայն ասացեալս արարից եւ կատարեցից առ մնացորդս աշխարհին ։ Եւ վաղվաղակի հրամայէր զպատուական նախարարսն հանել մեծաւ անարգանաւք յերեսաց իւրոց եւ զգուշութեամբ հրաման տուեալ դահճապետին առանց կապանաց յիւրաքանչիւր վանս պահել եւ ինքն զառածեալ անդրէն դառնայր անմխիթար տրտմութեամբ զաւթեւանս ագանէր։ Իսկ հաւատացեալքն ճշմարտութեամբ ի Քրիստոս ոչ ինչ երկմտութեամբ թերահաւատէին յառաջին խրատուէ սուրբ վարդապետացն իւրեանց այլ տակաւին ի խնդիր էին հնարիցն թէ որպէս զանձինս եւ զսիրելիս հանցեն ի մեծ նեղութենէն ։ Եւ բազում անգամ ջանալով եւ մեծամեծացն որ աւգնականք էին նոցա ի Դրանն արքունի խոստմունս մեծամեծս առաջի դնէին նոցա առ ի այս կարասւոյ եւ ոչ սակաւ գանձս առ ժամայն ծախէին նոցա ։ Եւ իբրեւ յամենայն կողմանց եկն փակեցաւ անել արգելան նոցա յայնժամ զխորհուրդն Աբրահամու ի մէջ առեալ աղաղակէին եւ ասէին ի սիրտս իւրեանց Ամենեցուն մեր նուիրեալ եւ եդեալ զեղբարս եւ զորդիս եւ զամենայն սիրելիս ընդ կապանաւք իբրեւ զԻսահակ ի վերայ սուրբ սեղանոյն ընկալ Տէր զկամաւոր պատարագս մեր եւ մի տար զեկեղեցի քո յայպն կատականաց անաւրէն իշխանիս այսորիկ։ Մի ոմն ի ներքին խորհրդակցացն արքայի ի ծածուկ ունէր զանքակ սէրն ի Քրիստոս քանզի մկրտեալ իսկ էր յաւազանն կենդանի եւ մեծապէս հոգ տանէր հնարից կենաց վշտացելոցն։ Եւ իբրեւ ստուգեաց ճշմարտիւ եթէ զոր սպառնացաւ թագաւորն զամենայն չարիսն կամի անցուցանել ընդ աշխարհն Հայոց թէպէտ եւ ոչ ամենեցուն այլ սակաւուց ի նոցանէ ուսոյց զխրատ հնարից զի առ անգամ մի ի նեղութենէ անտի զանձինս ապրեցուսցեն ։ Եւ մինչդեռ գունդ կազմէին որ զնոսա շկաւթակ արասցեն յանդարձ աւտարութիւն որպէս զբազում նախարարսն ի Վրաց աշխարհէն արարին ի նմին ժամանակի գուժկան հասանէր ի կողմանցն Քուշանաց եթէ գունդ հատաւ ի թշնամեացն որ ելին աւերեցին զգաւառս բազումս արքունի։ Եւ այս լինէր մեծ աւգնականութիւն նոցա յերկնից ։ Եւ անաւրէնն ճեպեալ տագնապէր զայրուձին յառաջ արձակել եւ ինքն փութով ստէպ զհետ երթայր եւ ի խոր խոցեալ զխորհուրդսն ցրուէր զառաջին հաստատուն երդումն ։ Իսկ երկիւղածացն Տեառն զայս տեսեալ մեծաւ յուսով աղաւթս առնէին եւ ասէին միաբան Դու Տէր ամենայնի որ գիտես զծածկեալս սրտից մարդկան եւ յայտնի են առաջի քո ամենայն աներեւոյթք խորհրդոց եւ ոչ ինչ խնդրես վկայութիւն յերեւելեացս որպէս զի եւ զանգործս մեր տեսանեն աչք քո արդ առաջի քո հեղումք զխնդրուածս մեր ։ Ընկալ Տէր զծածկութիւն աղաւթից մերոց եւ կատարեա զմեզ ի հաճոյս պատուիրանաց քոց զի ամաչեսցէ չարն որ խրոխտացեալ մարտնչի մեզ իշխանութեամբ անաւրինին ։ Շարժեա Տէր զկամակոր խորհուրդս նենգաւորին եւ խափանեցո զկամս ամբարշտութեան նորա եւ դարձո զմեզ խաղաղական խորհրդով անդրէն ի սուրբ եկեղեցին զի մի յանկարծակի յափշտակեալ աւերեսցի չարաչար ի թշնամեաց ։ Եւ անձամբք իւրեանց զայս ուխտ եդեալ անքակութեամբ ընդ Աստուծոյ զի հաստատուն կացցեն ըստ առաջին խորհրդոցն պատգամ ի ներքս յղէին զնոյն խրատտուն իւրեանց իբր թէ կատարեսցին կամք անաւրէնութեան նորա ։ Զայն իբրեւ լուաւ թագաւորն յոյժ ցնծացեալ բերկրեցաւ կարծեցեալ զդիսն հասանել նմա յաւգնականութիւն շրջեալ եւ աւերեալ զհաստատուն խորհուրդս ծառայիցն Աստուծոյ եւ ահա մատուցանեն երկրպագութիւն արեգական պատուեալ զնա զոհիւք եւ ամենայն աւրինաւք մոգութեանն ։ Եւ զայն ոչ կարաց իմանալ ցնորեալն եթէ անստուեր լոյսն արեգականն արդարութեան սպառէր եւ մաշէր զխաւարային խորհուրդս նորա եւ եղծեալ ապականէին զամենայն խեղաթիւր կամս նորա։ Եւ կուրացեալ ի ճշմարիտ յայտնութենէն ոչ ինչ իմացաւ զպատրանս խաբէութեանն որով վրիպեացն ։ Հեղոյր արկանէր առաջի նոցա զպարգեւս երկրաւորս եւ վերստին ամենեցուն զպատիւս եւ զգահս նորոգէր յառաջ մատուցանելով եւ երեւելի առնելով ընդ ամենայն տիեզերական իշխանութիւնն ։ Եւ անբաւ առատութեամբ ագարակս եւ աւանս միում միում նոցա յարքունուստ շնորհէր սիրելիս եւ բարեկամս կարդայր զնոսա եւ առ հպարտ յանդգնութեան մտացն կամակորութեան կարծէր եթէ փոխանակիցի ճշմարտութիւնն ընդ ստութեան ։ Եւ զայս արարեալ բազում այրուձի գումարէր ընդ նոսա եւ ի մոգուցն ոչ սակաւս աւելի քան զեւթն հարիւր վարդապետս յղէր ընդ նոսա եւ զմեծ ոմն իշխան մոգպետ կացուցանէր ի վերայ նոցա։ Խոնարհէր եւ աղաչէր պատուիրելով թէ մինչ ես ի պատերազմէս դարձեալ գայցեմ խաղաղութեամբ ձեր արարեալ եւ կատարեալ իցէ զամենայն ըստ կամաց իմոց։ Եւ այսպէս շքով եւ պատուով առաջնորդէր նոցա զերկայնութիւն ճանապարհին անդրէն յերկիրն Հայոց։ Եւ ինքն աւետիս խնդալիս առաքէր յատրուշանս բազումս գրէր եւ ցուցանէր մոգաց եւ մոգպետաց եւ ամենայն մեծամեծաց կողմանց կողմանց աշխարհաց որպէս դիցն աւգնականութեամբ զգործ քաջութեան իմոյ յառաջ մատուցեալ ։ Իսկ խոհերականքն այնուհետեւ յարուցեալ յիւրաքանչիւր խաւարային դարանաց իղձք լինէին վաղվաղակի զհրամանն կատարել ձայն արարեալ յաշխարհս հեռաւորս միանգամայն խաղալ գնալ յերկիրն արեւմտից ։ Եւ մինչ չեւ հասեալ էին ի մեծ աշխարհն Հայոց փայտ ընկենուին եւ վիճակս արկանէին թէ որ լեզու որում դասու հասցէ յաշակերտութիւն։ Զի առհասարակ հրաման առեալ էր յարքունուստ որպէս Հայոց աշխարհին նոյնպէս եւ Վրաց եւ Աղուանից եւ Լփնաց Աղձնեաց եւ Կորդուաց եւ Ծաւդէից եւ Դասն եւ որ այլ եւս ուրեք ուրեք ի ծածուկ յիշխանութեանն Պարսից ունէին զքրիստոնէութիւն ։ Եւ անզգայ յարձակմամբ յաւարի առնուլ փութային զգանձս սուրբ եկեղեցեացն եւ իբրեւ զդեւս այնուհետեւ միմեանց պատահէին։ Եւ լինէր գունդ զաւրաց բազմաց եւ չարասէրն սատանայ իբրեւ զաւրավար ի մէջ նոցա երեւէր եւ անդադար յորդորելով զամենեսեան ճեպեալ փութացուցանէր։ Կէտ եդեալ զԺամանակն զամիսն վեցերորդ տագնապէին եւ ստիպէին արքունի հրամանաւ։ Մինչեւ ի նաւասարդէ ի նաւասար ասէ յամենայն տեղիս որ իցեն ընդ իշխանութեամբ թագաւորին մեծի բարձցին կարգք եկեղեցւոյ փակեսցին եւ կնքեսցին դրունք սուրբ տաճարացն գրով համարով առցին նուիրեալ սպասքն յարքունիս լռեսցեն ձայնք սաղմոսացն եւ դադարեսցեն ընթերցուածք անսուտ մարգարէիցն ։ Քահանայք մի իշխեսցեն ի տունս իւրեանց ուսուցանել զժողովուրդս եւ հաւատացեալքն ի Քրիստոս արք եւ կանայք որ բնակեալ են յիւրաքանչիւր մենանոցս փոխեսցեն զհանդերձս իւրեանց ըստ աշխարհական կարգաց։ Դարձեալ եւ կանայք նախարարացն կալցին զուսումն վարդապետութեան մոգացն ։ Ուստերք եւ դստերք ազատաց եւ շինականաց կրթեսցին ի հրահանգս նոցուն մոգաց ։ Կարճեսցին եւ արգելցին աւրէնք սուրբ ամուսնութեան զոր ունէին ի նախնեաց ըստ կարգի քրիստոնէութեանն այլ փոխանակ ընդ կնոջ միոյ բազում կանայս արասցեն զի աճեցեալ բազմասցին ազգք Հայոց։ Դստերք հարանց լինիցին եւ քորք եղբարց մարք մի ելցեն յորդւոց այլ եւ թոռունք ելցեն յանկողինս հաւուց ։ Պատրուճակք մի մեռցին անյազ եթէ յաւդեաց իցէ եւ եթէ յայծեաց եւ եթէ յարջառոց եւ եթէ ի հաւուց եւ եթէ ի խոզաց ։ Հայսք առանց փանդամի մի զանգցին ծիւք եւ քակորք ի կրակ մի եկեսցեն ձեռք առանց գումիզոյ մի լուասցին շնջրիք եւ աղուէսք եւ նապաստակք մի մեռցին։ Աւձք եւ մողէսք գորտք եւ մրջմունք եւ որ այլ եւս խառնափնդոր բազմաճճիք են մի կայցեն այլ վաղ թուով համարով ի մէջ բերցեն ըստ արքունի չափոյն ։ Եւ որ այլ եւս ինչ սպասք իցեն կամ զոհից կամ սպանդից ըստ տաւնական կարգին տարեւոր թուականին եւ ըստ կապճաթիւ մոխրաչափ կարգին։ Զայս ամենայն զոր ասացաք առ ժամանակ մի մինչեւ ի գլուխ տարւոյ կատարեսցեն ամենեքեան եւ զայլն ամենայն առ յապա պատրաստեսցեն ։ Իսկ զայս ամենայն հրաման պատուիրանաց առեալ մոգաց եւ մոգպետաց զտիւ եւ զգիշեր փութային հասանել յաշխարհն Հայոց եւ առ յոյժ խնդութեանն ոչ երբէք յագէին երկայնութեամբ ճանապարհին ։ 
Թէպէտ եւ ոչ իցեմք բաւական ասել զամենայն չարիսն որ անցք անցին անդէն ի կարաւանին ընդ գունդն Հայոց սակայն եւ ոչ լռել կամիմք ծածկելով զվիշտս նեղութեանն այլ ասասցուք փոքր ի շատէ զի ձայնակիցք լիցուք այնոցիկ որք դառնապէս զմեզ ողբային զի եւ դու իբրեւ լուիցես ոչ սակաւ արտասուս հեղուցուս ի վերայ ազգիս թշուառութեան ։ Զի ահա անդէն ի մեծ բանակին Պարսից յազգաց ազգաց որք էին հաւատացեալ ի սուրբ աւետարանն Քրիստոսի իբրեւ տեսին զչար յանձնառութիւնն Հայոց յոյժ հարան ի միտս իւրեանց եւ կործանեցան անկան ի վերայ դիմաց իւրեանց ։ Բազումք ի նոցանէ թաղծեալ ի սուգ ծանրութեան հարեալ յոգիս եւ դառնացեալ յարտասուս եկին եւ յանդիմանեցին զնախարարեանն եւ յոյժ դսրովեցին զուխտ քահանայութեանն ։ Զզուէին զամենեսեան եւ ասէին Զի առնիցէք զսուրբ կտակարանսդ եւ կամ յո տանիցիք զսպաս տէրունեան սեղանոյն մոռանայցէք արդեւք զհոգեւոր աւրհնութիւնսդ եւ կամ լռեալ դադարիցէք ի մարգարէական ձայնիցդ ։ Կափուցէք զաչս յընթերցուածոց եւ խցէք զականջս ի լսելոյ միթէ զմտացդ անմոռացութիւն ոչ յիշիցէք։ Զինչ առնիցէք զպատուիրեալսն ի Տեառնէ Որ ուրասցի զիս առաջի մարդկան յուրաստ եղէց եւ ես զնմանէ առաջի Հաւր իմոյ որ յերկինս է եւ հրեշտակաց սրբոց ։ Վարդապետք էիք առաքելական քարոզութեանն արդ աշակերտք լինիցիք մոլար խաբէութեանն ։ Ուսուցիչք էիք ճշմարտութեանն արդ ուսուցանիցէք զպատիր խաբէութիւն մոգաց ։ Քարոզք էիք արարչական զաւրութեանն արդ զտարերս աստուածս խոստովանիք ։ Յանդիմանիչք էիք ստութեան արդ եւ քան զսուտն ստագոյնք լինիցիք։ Ի հուր եւ ի հոգի էիք մկրտեալք արդ ի մոխիր եւ յաճիւն թաթաւիցիք կենդանի մարմնով եւ անմահ արեամբ էիք սնեալ արդ ի ճենճեր զոհից եւ ի շարաւս աղտեղիս մրճոտիցիք։ Տաճար էիք Հոգւոյն Սրբոյ արդ զոհարան դիւաց լինիցիք քրիստոսազգեացք էիք ի մանկութենէ արդ մերկացեալք ի փառացն դիւաբար արեգական կաքաւիցէք ։ Ժառանգք էիք արքայութեանն արդ անձամբ զանձինս արարէք ժառանգ գեհենին ։ Նոցա է սպառնացեալ հուրն անշէջ ընդէր դուք ընդ նոսա այրեցեալ տոչորեցայք նոցա պարարի որդն անմահ իսկ արդ դուք պարարիցէք զմարմինս ձեր նմա ի կերակուր խաւարն արտաքին նոցա թանձրացեալ պահի դուք լուսազգեստք ընդէր յուղարկեցայք ընդ նոսա ի նոյն խաւար ։ Նոքա ի վաղնջուց հետէ էին իսկ կուրացեալք դուք զիարդ զկնի կուրացն կուրացարուք ։ Նոցա էր փորեալ զխորխորատն դուք ընդէր լցէք յառաջագոյն։ Երբ ուսանիցիք զբազմաթիւ անուանս աստուածոցն նոցա այն որ չիք ուրեք ի միջի եւ ոչ մի։ Թեթեւացեալք ի ծանր բեռանց անձամբ անձին առէք զբեռն ծանրութեան ազատեալք ի ծառայութենէ չարաչար մտէք յանազատելի ծառայութիւնն ։ Եթէ գիտէիք եւ երեւէր ձեզ յայտնի սուգ առին երկինք ի վերայ ձեր եւ թաղծեցաւ երկիրս ի ներքոյ ոտից ձերոց։ Հրեշտակք ի վերուստ են ձեզ բարկացեալք եւ ի յերկրէս մարտիրոսքն են ձեզ ցասուցեալք ։ Ողորմիմ ողորմիմ սիրելեաց ձերոց եւ բազում անգամ ողորմիմ անձանց ձերոց։ Զի թէ մարդոյ փրկեալ էր զձեզ ի ծառայութենէ եւ դուք անձամբ զանձինս այլում ի ծառայութիւն արկանէիք ի մեծ բարկութիւն բրդէիք զառաջին տէրն ձեր իսկ արդ զինչ առնիցէք զաստուածասաստ հրամանն Ես եմ Աստուած եւ չիք այլ ոք բաց յինէն եւ ոչ զկնի իմ այլ ոք լիցի Աստուած Աստուած նախանձոտ եմ ես հատուցանեմ զմեղս հարց յորդիս մինչեւ յեւթն դար ։ Իսկ եթէ որդիքն արդարք վասն հարցն մեղաց ընդունին զսատակումն յորժամ ինքեանք որդիքն իսկ մեղիցեն ոչ ահա միանգամայն զանձանց եւ զհարց տայցեն ի միասին։ Դուք էիք մեր ամուր պարիսպ ապաստանի յորժամ աստի վտանգ հասանէր առ ձեզ յանդորր ելանէաք արդ մեծ ամուրդ այդ հիմն ի վեր տապալեցաւ։ Դուք էիք մեր պարծանս առ թշնամիսն ճշմարտութեան արդ դուք էք մեր նախատինք առ նոյն թշնամիս ։ Յայժմ վասն ձերոյ ճշմարիտ հաւատոցն եւ ի մեզ փոքր ի շատէ խնայէին եւ արդ ի պատճառս ձեր եւ զմեզ անողորմ դատին ։ Ոչ միայն զանձանց դատաստան տալոց էք առաջի ահեղ ատենին Աստուծոյ այլ եւ բազմաց ամենեցուն որ ի ձեր պատճառս եւ զնոսա եւս չարչարեսցեն։ Զայս եւ առաւել քան զսոյն խաւսեցան ընդ մեծամեծս աւագանւոյն եւ յաւելին ցաւս ի վերայ ցաւոց։ Յայտնել եւ ցուցանել նոցա զխորհուրդն ոչ կարէին լռել եւ չառնել պատասխանի անհնար էր հեղձամղձուկ եղեալ մեծապէս յարտասուս հարկանէին։ Ընդ նոսին դառնացեալ լսողք եւ տեսողք յանմխիթար սուգ լինէին ամենեքեան ։ Յայնմ ժամանակի քահանայքն որ անդէն ի զաւրուն էին առ չժուժալ սրտիցն բարկութեան քակեալ որոշեցան ի նախարարացն եւ յամենայն բազմութենէն եւ զմի ոմն դեսպան ձիով փութապէս առաքեցին յաշխարհն Հայոց։ Գոյժ ի բերան առեալ եւ զաւձիս պատառեալ հասեալ ի ժողովս եպիսկոպոսացն մեծապէս յարտասուս հարեալ կայր եւ պատմէր զամենայն անցս չարչարանացն այլ ոչ յայտնէր նոցա զծածկութիւն խորհրդոցն ։ Յայնմ ժամանակի սփռեցան եպիսկոպոսքն յիւրաքանչիւր իշխանութիւնս եւ առաքեցին զքորեպիսկոպոսս ի գեաւղս եւ յագարակս եւ ի բազում ամուրս լեռնային գաւառացն։ Դրդեցին ժողովեցին զբազմութիւն արանց եւ կանանց շինականաց եւ ազատաց զքահանայից եւ զմենակեցաց խրատ եդին պնդեցին եւ արարին զամենեսեան զինուորս Քրիստոսի։ Եւ յառաջին բան խորհրդին այս հաստատեցաւ Ձեռն եղբաւր հարազատի ի մերձաւոր իւր լիցի որ անցեալ իցէ ըստ ուխտ պատուիրանին Աստուծոյ եւ մի խնայեսցէ հայր յորդի եւ մի ակն առնուցու որդի հաւր պատուոյն ։ Կին կռուեսցի ընդ առն ամուսնոյ եւ ծառայ դարձցի ընդդէմ տեառն իւրոյ։ Աւրէնք աստուածայինք կացցեն թագաւոր ի վերայ ամենայնի եւ ի նմին աւրինաց ընկալցին յանցաւորք զպատիժս դատապարտութեան ։ Եւ իբրեւ այս այսպէս հաստատեցաւ կազմեցաւ երեւեցան ամենեքեան զինեալք եւ սաղաւարտեալք սուր ընդ մէջ եւ վահան ի ձեռին ոչ միայն արանց քաջաց այլ եւ կանանց առնականաց ։ Իսկ գունդն Հայոց ամենայն աւգնականաւքն հանդերձ եւ մոգացն բազմութեամբ յամսեանն չորրորդի եկին հասին յաշխարհն Հայոց ի գիւղաքաղաք մի մեծ որում անուն էր Անգղ ։ Բանակեցան բոլորեցան զետեղեցան եւ յամենայն կողմանց անդր ժողովեցան եւ էին անթիւ բազմութիւն։ Եւ եղեւ յետ աւուրց քսան եւ հնգից մոգպետն ինքնին մոգաւքն հանդերձ հասանէր մեծաւ զաւրութեամբ քակել զդրունս եկեղեցւոյն յաւուր միաշաբաթուն զփորձ առնուլ կամէր զառաջարկութեան գործոյն։ Իսկ սուրբն Ղեւոնդ երէց միաբանութեամբ առաջին խորհրդակցաւքն եւ բազում ուխտիւ ի տեղւոջ անդ պատրաստական դիպեցաւ ։ Թէպէտ եւ ոչ էր տեղեկագոյն մտաց ամենեցուն նախարարացն եւ ոչ զաւրութեան ուժոյ մոգպետին ոչ ինչ եկաց մնաց ամենայն եպիսկոպոսացն եւ ոչ առ սակաւ մի համբեր անաւրէն իշխանին թողացուցանել այլ բազում ամբոխ աղաղակի զաւրացն եւ մոգացն հասուցանէր։ Քանզի վիրգս ի ձեռն առեալ զկառափունս մոգացն եւ մոգպետին ջարդեցին փախստական յիւրաքանչիւր վանս արկանէին եւ ինքեանք զպաշտաւնն բարձրացուցեալ յեկեղեցւոջն զտէրունական կանոնն կատարէին մինչեւ ի նոյն միաշաբաթին անդադար լինելով ։ Եւ յետ այսր տագնապի խռովութեան յամենայն կողմանց յաշխարհէն Հայոց բազմութիւն արանց եւ կանանց ի տեղին հասանէին։ Եւ անդ էր տեսանել զմեծ աղէտ տարակուսին ոմանք զդերարտաւսր արձակելով իբր յաղբերականց հոսէին յաչաց իւրեանց այլքն բարձրաճիչ աղաղակաւ իբր այն թէ զերկինս դողացուցանէին իսկ կէսքն խիզախելով եւ ի զէնս ընթանալով զմահ քան զկեանս ընտրէին։ Իսկ ոմանք ի սուրբ ուխտէ եկեղեցւոյն զաւետարանն ի ձեռն առեալ աղաւթիւք առ Աստուած կարդային եւ այլք ըղձանային զպատառումն երկրին զի անձանց լիցի գերեզման։ Եւ այսպէս շտապ տագնապի ի վերայ մոգպետին հասուցանէին։ Բազում անգամ աղաչէր զաւգնականսն իւր զի ի մահուանէ կարասցեն զնա ապրեցուցանել եւ ողջանդամ անդէն յարքունիս հասուցանել։ Այլ վասն գործոյն յոր եկեալն էր ստիպէր զնոսա եւ ասէր Թող գրեմ եւ ցուցանեմ մեծ թագաւորին զի ի բաց թողցէ զայսպիսի իրաց առաջարկութիւն զի եթէ եւ ինքեանք աստուածքն եկեսցեն մեզ յաւգնութիւն չէ հնար աւրինացս մոգութեան ի Հայս առնուլ զհաստատութիւն որպէս զփորձ առի զմիաբանութեան ուխտին եկեղեցւոյ ։ Զի թէ էին զաւրք աշխարհիս մոգք ոչ ինչ խնայէին սոքա ի նոսա սատակմամբ ոչ միայն զարտաքինսն այլ եւ յեղբարս եւ յորդիս եւ յամենայն մերձաւորս իւրեանց նաեւ ոչ յանձինս իւրեանց։ Մարդք որ ոչ ի կապանաց զանգիտեն եւ ոչ ի տանջանաց երկնչին եւ ոչ ի ստացուածոց պատկառին եւ որ յետին չար է քան զամենայն չարիս զմահ քան զկեանս ընտրեն ով է որ կարէ նոցա դիմակաց լինել։ Լուեալ իսկ էր իմ ի նախնեաց մերոց եթէ յաւուրս Շապհոյ արքայից արքայի իբրեւ սկսաւ ուսումնդ այդ աճել եւ բազմանալ եւ լնուլ զամենայն երկիրն Պարսից եւ եւս անդր յարեւելս հասանել իսկ որ վարդապետքն էին աւրինացն մերոց յորդորեցին զթագաւորն զի մի բնաւ ամենեւին բարձցին աւրէնք մոգութեան յաշխարհէն ետ հրաման սաստիկ զի լռեալ դադարեսցէ քրիստոնէութիւն ։ Եւ որչափ նա կարճելով արգելուլ կամեցաւ նոքա եւս քան զեւս աճեցին եւ բազմացան եւ հասին մինչեւ յաշխարհն Քուշանաց եւ անտի ի հարաւակողմն մինչեւ ի Հնդիկս տարածեցաւ։ Եւ այնպէս աներկիւղ եւ համարձակք էին յաշխարհին Պարսից մինչեւ յամենայն քաղաքս աշխարհին եկեղեցիս շինեցին որ զանցուցանէր պայծառութեամբ զթագաւորաբնակ արքունեաւքն ։ Շինէին եւ վկայարանս իմն անուանեալս եւ զնոյն զարդ եկեղեցեաց զարդարէին եւ յամենայն տեղիս անապատս միայնանոցս շինէին ։ Եւ իբրեւ ոչ ինչ երեւէր յայտնի աւգնութիւն ուստեք աճելով աճէին եւ բազմանալով բազմանային եւ մարմնաւոր մեծութեամբք մեծանային։ Զպատճառս հարստութեանն մեք ինչ ոչ գիտէաք բայց այսչափ ինչ ճշգրտիւ իմանայաք զի տիեզերք ամենայն զկնի ուսմանց նոցա գնային ։ Թէպէտ եւ էարկ ի նոսա թագաւորն զձեռն իւր խստութեամբ եւ զբազումս կալաւ եւ չարչարեաց ի նոցանէ եւ զեւս բազումս մահուամբ սատակեաց դառնացաւ եւ ձանձրացաւ յանձն իւր եւ զնոսա ոչ կարաց նուազեցուցանել ի բազմութենէն։ Դարձեալ թէպէտ փակեաց եւ կնքեաց զդրունս եկեղեցեացն ընդ ամենայն աշխարհն Պարսից նոքա զամենայն տուն եկեղեցի արարին եւ յամենայն տեղւոջ զիւրեանց աւրէնսն կատարէին եւ զանձինս իւրաքանչիւր վկայարանս համարէին եւ լաւագոյն զշինուածս մարդկեղէնս քան զհողեղէնսն հաշուէին։ Սուրք սպանողացն բթեցան եւ նոցա պարանոցքն ոչ ձանձրացան աւարառուք ստացուածոց նոցա աշխատեցան եւ աւարն աւր քան զաւր աճեցեալ բազմացաւ ։ Սրտմտեալ էր թագաւորն եւ յոյժ դառնացեալ դահիճք բարկութեանն իսկ նոքա արթունք եւ զուարթունք եւ խնդալից ընդունէին զամենայն հարուածս տանջանացն եւ սիրով տանէին զամենայն յափշտակութիւն ընչից իւրեանց։ Իբրեւ ետես թագաւորն եթէ գռոհ տուեալ դիմեցին ի մահ իբրեւ խաշինք սուրբք յաղն երկնաւոր արգել եւ կարճեաց ի նոցանէ զհարուածս տանջանացն եւ հրաման ետ մոգաց եւ մոգպետաց զի մի ամենեւին ոք խուեսցէ զնոսա այլ հաստատեալ կայցեն աներկիւղութեամբ յիւրաքանչիւր ուսմունս մոգն եւ զանդիկն եւ հրեայն եւ քրիստոնեայն եւ որ այլ բազում կեշտք են ի կողմանս կողմանս աշխարհին Պարսից։ Եւ ապա էառ երկիրն զխաղաղութիւն հաստատութեամբ եւ լռեալ դադարեցին ամենայն խռովութիւնք յուզմանց ։ Քանզի ընդ մերոյ աշխարհին շարժման եւ արեւմուտք եւս մեծապէս շարժեցան եւ ամենայն Տաճկաստան ընդ նոսին խռովեցան։ Զայն ահա ի լսելոյ գիտեմք բայց այս որ ես ինձէն աչաւք տեսի թուի ինձ թէ մեծագոյն եւս լինի քան զառաջինն։ Արդ դու որ մարզպանդ ես աշխարհիս պարտ է քեզ փոյթ յանձին ունել գրել եւ ցուցանել յարքունիս զմիաբանութիւն բռնութեանս որպէս աներկիւղութեամբ առ ոչինչ համարեցան զհրամանս արքունի։ Եւ եթէ չէր մեր աճապարեալ եւ ի փախուստ դարձեալ միում ի մէնջ ոչ տային ապրել ։ Եւ եթէ անզէն մարդիկ այդպէս բռնացան եթէ յանկարծ զինուորս եւս ընդ ինքեանս միաբանեսցեն ո կարիցէ կալ առաջի դոցա յանդուգն յարձակմանդ ։ Ես ահա անտեղեակ էի անքակ ուխտի եկեղեցւոյդ ի միմեանց զի այլ է զոր լսէ մարդ եւ այլ է զոր տեսանէ հաստատուն իւրովք աչաւք ։ Դու որ ի մանկութենէ յայդմ աւրէնս սնեալ էիր եւ ճշմարտեալ գիտէիր զպնդութիւն մարդկանդ եթէ առանց բազում արիւն հեղլոյ դոքա մեզ ոչ տան ձեռն արկանել յեկեղեցիսդ ընդէր զայդ ամենայն հաւաստեաւ յանդիման չասացեր ցթագաւորն։ Քանզի ամենայն նախարարացն աւագ դու էիր եւ զբոլոր աշխարհս քեզ յանձն արարեալ էր մարզպանութեամբ ընդէր ոչ մեծապէս հոգ տարար յանձն քո։ Զի յայլ ժամս իմաստուն էիր եւ ես գիտէի զայս գործ ոչ իմաստութեամբ գործեցեր։ Ապա եթէ ոչ յայտ է եթէ եւ դու ի նոցա բանի ես եւ քոյով խորհրդով անցուցին զայս անցս ընդ իս եւ ընդ զաւրս։ Արդ եթէ այդ այդպէս է եւ քեզ կամք չէ ունել զմոգութիւն մի ինչ պատկառեր դու երկիւղիւ յարքայէ ես գրեմ եւ ցուցանեմ ի դուռն մովպետան մովպետի եւ դարանդարձապետի եւ մեծ հազարապետին զի ածցեն զարքայ ի հաւանութիւն որպէս զի ի բաց թողացուսցէ ըստ առաջին հրամանին եւ ի կամս մարդկան ապաստան արասցեն զի առ սակաւ սակաւ ընդելցին ընդ աւրէնս մոգութեանս զի որք կալցին սիրով երեւեսցին կատարեալ զհրամանն արքունի։ Քանզի մարզ է աշխարհս գուցէ յորժամ վնաս ինչ առնիցեն եւ ինքեանք ցրուեալ վատնեսցին յաւտարութիւն։ Իսկ յորժամ աշխարհս թափուր լինիցի ի մարդկանէս յայնժամ եւ քեզ գլխովին մեծապէս վիշտ հասանէ յարքունուստ։ Ետ պատասխանի մարզպանն մոգպետին եւ ասէ Ամենայն բանք խրատուդ զոր ասացեր ճշմարիտ են բայց զառաջինն զոր չիմացաք տեսեր եւ մեծապէս զղջացաք այժմ։ Բայց դու արդ զոր ասեմս արա եւ բարիոք թուեսցի քեզ սակաւիկ մի երկայնամիտ լեր եւ զխորհուրդս քո արգել ի բազմաց բայց արանց որոց ես ասեմ նոցա յայտնեա մինչեւ ես ինձ ոյժ ժողովեցից զաւր ի թիկունս ածելոյ եւ զուխտ եկեղեցւոյդ թերեւս կարացից երկփեղկել ։ Եւ եթէ զայդ այդպէս արարից գիտեմ ապա թէ եւ զհրամանն արքունի կարող եմ կատարել։ Եւ անդէն հրոս հանեալ ի Սիւնեաց աշխարհէն զիւր գունդն ստուարացոյց ի թիկունս աւգնականութեան մոգաց եւ մոգպետին ։ Եւ ապա սկսաւ ասել։ Աղէ դու անգամ մի հրովարտակ ի դուռն տուր վասն այրուձիոյն որ յԱղուանսն է տասն հազար զի ի ձմերոց ի Հայս եկեսցեն եւ յորժամ զնոսա ի ձեռին ունիցիմք չիք ոք որ եղծանել կարէ զհրամանն արքունի։ Պատասխանի ետ մոգպետն եւ ասէ ցմարզպանն Այդ խորհուրդ դարձեալ իմոց բանիցս ընդդէմ է քանզի մեք յորժամ բռնութեամբ կռուեսցուք ընդ աշխարհիս աշխարհս ի բաց քանդի եւ մեք ի պատուհասէ չապրիմք անձանց վնաս եւ արքունի մեծապէս զեան ։ Եւ ոչ ինչ կամեցաւ ամենեւին ունկն դնել նմա մարզպանն զի սրտի մտաւք կալեալ էր զպարսկական աւրէնսն։ Սկսաւ այնուհետեւ պատրել զոմանս կարասեաւ եւ զոմանս ողոքական բանիւք զռամիկն ամենայն ահեղ բանիւք սպառնացեալ սրտաթափ առնէր։ Հանապազորդ առատացոյց զռոճիկսն տաճարին եւ յերկարէր զնուագսն ուրախութեան մաշելով զերկայնութիւն գիշերացն յերգս արբեցութեան եւ ի կաքաւս լկտութեան քաղցրացուցանէր ոմանց զկարգս երաժշտական եւ զերգս հեթանոսականս մեծապէս գովութիւն մատուցանէր աւրինաց թագաւորին։ Բերեալ էր եւ յարքունուստ բազմութիւն կարասւոյ եւ միում միում կաշառ գաղտ խթէր ի պատճառս պարգեւի եւ պատուոյ եւ բազում նենգութեամբ զանմեղ մարդիկ հրապուրէր եւ յինքն արկանէր։ Իսկ զայս ամենայն իբրեւ տեսին սուրբ եպիսկոպոսունքն եւս քաջ դրդեալ յորդորեցան ի նոյն միաբանութիւն եւ հնարագէտ իմաստութեամբ ընդ երկուս բաժանեցին զբանակն։ Մանաւանդ իբրեւ հաստատեալ գիտացին ի միտս իւրեանց եթէ անաւրէն իշխանն Սիւնեաց զաւրհասական վէրսն ի յոգիսն ընկալեալ էր խորշեցան մերժեցան եւ ի բաց փախեան ի նմանէ։ Խորհուրդ արարեալ ի գիշերի միում ամենայն ուխտին բազմութեամբ կոչեցին եւ զսպարապետն զաւրուն ի խորհուրդն հարցին եւ քննեցին եւ ի վերայ հասին մտացն անշարժութեան որոյ ոչ եւ առ սակաւ մի թերացեալ էր ի սիրոյն Քրիստոսի։ Եւ միաբան աղաւթս արարեալ ի վերայ նորա վերստին ընկալան զնա յառաքինութիւն։ Եւ նովաւ որսացան զբազումս ի նոյն միաբանութիւն որք ոչ էին քակեալ յառաջին միաբանութենէն եկին եւ ժողովեցան գունդ զաւրաց բազմաց։ Եւ եւս առաւել հեռագոյն զատան ի մոգացն եւ ի մոգպետէն եւ յանաւրինէն Վասակայ։ Իսկ նա այնչափ յիմարեցոյց ափշեցոյց զմիտս մոգպետին մինչեւ չետ նմա իմանալ զելս իրացն։ Սկսաւ բաշխել մոգս ի տունս նախարարացն եւ մեծամեծ ռոճիկս կարգել զոհել պատրուճակս եւ բռնաբար կնքաւոր մարդկանն տալ ուտել միս յազածոյ եւ երկիր պագանել արեգականն ։ Իբրեւ սկսաւ բազմանալ ընդ ամենայն աշխարհն այնպիսի պղծագործ խառնակութիւն յանդգնեցան եւ եւս կանայք փշտիպանացն յաւուր կիւրակէի անցուցանել զճրագունս եկեղեցւոյն եւ պատառել զհանդերձս հաւատաւոր կանանցն ։ Զայս գուժկան աղմկի իբրեւ տեսին միաբան սուրբ եպիսկոպոսունքն զաւետարանն ի ձեռն առեալ հասին եւ անկան առանց հարցանելոյ ի վանս սպարապետին ուր ժողովեալ էին զաւրքն Հայոց։ Համբարձին զձայնս իւրեանց եւ ասեն Աղաչեմք զձեզ զամենեսեան սուրբ աւետարանաւս եթէ ձերով խորհրդիւ գործեն զայն անաւրէնութեան չարիս մարզպանն եւ մոգպետն նախ զմեր պարանոցս հատէք եւ ապա յեկեղեցին ձեռնարկեցէք ։ Ապա թէ առանց ձեր կամաց նոքա զայն չարիսն գործեն այսաւր խնդրեսցի վրէժդ այդ ի նոցանէ։ Իսկ որք էին ի ներքս ի վանս սպարապետին յոտն կացին միաբան համբարձին զձայնս իւրեանց առ Աստուած եւ ասեն Դու Տէր սրտագէտ ամենեցուն ոչ ինչ պիտի քեզ վկայութիւն ի մարդկանէ եթէ խոտորեալ իցեմք ի քէն սրտի մտաւք զայն դու ինքնին քաջ գիտես այսաւր իսկ դատեա զմեզ ըստ մեղաց մերոց։ Ապա եթէ հաստատուն կամք յուխտի սուրբ աւետարանիս դու Տէր լեր մեր աւգնական այսաւր եւ տուր զթշնամիսն ճշմարտութեան ի ձեռս մեր զի արասցուք ընդ նոսա ըստ կամաց մերոց։ Զայս իբրեւ ասացին ամենեքեան զգլուխ զգետնի հարկանէին եւ ողջունեցան յաւետարանէն եւ յեպիսկոպոսացն ։ Իսկ մի ոմն ի նախարարացն որ անդր դիպեցաւ էր ի նոցա խորհրդի եւ ոչ միաբանեաց ընդ նոսա ի մեծ վկայութիւնն եւ անդէն առ ժամայն ի նոցունց ի տեղւոջն քարկոծեցաւ եւ ահ մեծ անկաւ ի վերայ ամենեցուն ։ Յայնժամ ամենեքեան ի նախանձ բարկութեան բրդեցան մինչեւ ամենայն տեսողացն երիկամունքն դողային որք առ ոչ ինչ համարեցան զպարգեւս արքունի եւ առ ոտն հարին զհրամանս ահագինս ։ Ընթացան վաղվաղակի ի զէնս իւրեանց վառեցան կազմեցան զգիշերն ամենայն եւ ընդ ծագել արեգականն զգունդն յերիս մասունս բաժանեալ ի բանակն արկանէին։ Գունդն առաջին յարեւելից կուսէ եւ գունդն երկրորդ յարեւմտից կողմանէ եւ գունդն երրորդ ի հիւսիսոյ կողմանէ շուրջանակի ի մէջ առեալ փակեցին զբազմութիւն բանակին եւ զբազումս կոտորեցին եւ զեւս բազմագոյնս կապեցին զերեւելի մարդիկ եւ արկին ի բերդս ամուրս ընդ իւրեանց իշխանութեամբ։ Եւ զառ եւ զապուռ եւ զաւար բանակին ի մի վայր ժողովեալ պահէին իբր հրամանաւ արքունի ։ Իսկ զմարզպանն ձերբակալ արարեալ եւ միաբանէր ընդ նոսա երդմամբ հաստատուն կալ յուխտին զղջանայր զառաջին քակումն ի նոցանէ։ Անկանէր ապաշխարութեամբ յոտս սուրբ եպիսկոպոսացն եւ աղաչէր խաղապատելով զի մի մերժեալ ընկեսցի առ ի նոցանէ։ Կրկնէր եւ երեքկնէր զանսուտ երդումն առաջի բազմութեանն ի սուրբ աւետարանն գրէր եւ կնքէր զերդումն եւ կապէր զաւետարանէն եւ աղաչէր զի յԱստուծոյ խնդրեսցի վրէժխնդրութիւնն եւ մի նոքա մարդկաբար սատակեսցեն զնա։ Իսկ նոքա թէպէտ եւ հաստատեալ գիտէին զնենգաւոր կեղծաւորութիւն նորա եթէ խաբէութեամբ դառնայ անդրէն ի հին մոլորութիւնն ոչ ինչ փոյթ առնէին ձեռն արկանել ի նա վասն առաջին յանցանացն այլ սուրբ աւետարանին թողին ի դատապարտութիւն ։ Իսկ որք եկեալ էին յաւարի առնուլ զսուրբ գանձս եկեղեցւոյն ակամայ եդին զանձինս եւ զաւար իւրեանց առաջի սուրբ եպիսկոպոսացն եւ ամենայն զաւրացն եւ եղծաւ ապականեցաւ հրաման թագաւորին։ Եւ յաջողեալք զաւրութեամբն Աստուծոյ աղաղակէին եւ ասէին գոհանալով արք եւ կանայք եւ ամենայն ռամիկ բազմութիւնն Պատրաստ եմք ի հալածանս եւ ի մահ եւ յամենայն նեղութիւնս եւ ի չարչարանս վասն սուրբ եկեղեցեաց զոր աւանդեցին հարքն մեր առաջինք զաւրութեամբ գալստեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի որով վերստին ծնաք ի մի յոյս հաւատոցն մկրտութեամբ ի Քրիստոս Յիսուս ըստ նմին նմանութեան կամիմք չարչարանաւք եւ արեամբ նորոգել զանձինս ։ Քանզի հայր մեր զսուրբ աւետարանն գիտեմք եւ մայր զառաքելական եկեղեցի կաթողիկէ մի ոք չար անջրպետ ի մէջ անկեալ զմեզ քակեսցէ ի սմանէ։ Ոչ երեւէր այնուհետեւ առաւել տէր քան զծառայ եւ ոչ ազատ փափկացեալ քան զգեղջուկ վշտացեալ եւ ոչ ոք քան զոք նուաղեալ ի յարութենէ ։ Մի սիրտ յաւժարութեան ամենեցուն արանց եւ կանանց ծերոց եւ տղայոց եւ ամենայն միաբանելոց ի Քրիստոս։ Քանզի առ հասարակ զմի զինուորութիւն զինուորեցան եւ զմի ագան զրահս հաւատոց պատուիրանին Քրիստոսի միով գաւտեաւ ճշմարտութեան պնդեցին զմէջս արք եւ կանայք։ Ընկեցեալ կայր այնուհետեւ ոսկի եւ ոչ ոք առնոյր իւր առանձինն արծաթ եւ արհամարհեալ առանց ագահութեան անարգեալ պատուական հանդերձք առ ի զարդս մեծարանաց։ Նա իւրաքանչիւր ստացուածք ոչ ինչ համարէին յաչս ստացողաց իւրեանց ։ Տեսանէին զանձինս իւրեանց իբրեւ զմեռեալ դիակունս եւ զիւրաքանչիւր գերեզմանս ինքեանք փորէին եւ կեանք իւրեանց ի մահ համարեալ էին եւ մահք իւրեանց անշուշտ կեանք։ Բայց այս բարբառ ստէպ ստէպ ընթանայր Քաջութեամբ միայն մեռցուք զանուն եւ զոգիս եւեթ ժառանգեսցուք զի կենդանի իցէ ի մեզ Քրիստոս որում դիւրին է միւսանգամ նորոգել զմեզ ի հողոյ եւ զամենայն զյառաջագոյն զննջեցեալսն եւ հատուցանել իւրաքանչիւր ըստ գործս իւրեանց ։ Զայս եւ առաւել քան զսոյնս խաւսելով եւ մխիթարելով զանձինս եւ զմիմեանս դարձեալ միւսանգամ զինուորքն պատրաստեցին զզէնս իւրեանց եւ աղաւթականքն անդադար լինէին յաղաւթսն իւրեանց եւ պահողքն ճգնէին ի պահս իւրեանց։ Ձայնք պաշտաւնէիցն ի տուէ եւ ի գիշերի անհատ էին ի սուրբ սաղմոսսն ընթերցուածք աստուածային կտակարանացն ոչ երբէք առնուին դադարումն յամենայն ժամ սոյնպէս եւ մեկնիչքն ի մխիթարութիւն երկնաւոր վարդապետութեանն ։ Յայնմ ժամանակի դարձեալ յարձակեցան ի վերայ բերդիցն եւ աւանաց զոր ունէին Պարսիկքն ի տեղիս տեղիս յամրոցս աշխարհին տապալէին քանդէին զբնակութիւն նոցա։ Առաջին զմեծն Արտաշատ հանդերձ աւանաւք իւրովք եւ առնուին զանմատոյց ամուրսն զԳառնի քաղաքն զԱնին զԱրտագերս եւ զաւանս իւրեանց զԵրկայնորդսն եւ զԱրխնին եւ զաւանս իւրեանց զԲարձրաբողն զԽորանիստն զԾախանիստն զանկասկածելի Ողականն եւ ընդ նոսա եւ զաւանս իւրեանց զԱրփանեալն զՎանն աւան ընդ նմին եւ զաւանսն իւր զԳռեալն եւ զԿապոյտն զՈրոտն եւ զՎաշակաշատն ։ Զամենեսին զայս իւրաքանչիւր գեղիւք եւ ագարակաւք զաւրաւք եւ զաւրագլխաւք ի նմին ամի առեալ տապալեցին եւ ի գերութիւն վարեցին զարս եւ զկանայս ընչիւք եւ ստացուածովք հանդերձ պատուական գանձիւք եւ նոցին սպասուք ։ Տապալէին քանդէին զշինուածս նոցա եւ այրէին կիզուին զտունս պաշտաման կրակի ։ Սրբէին զպղծութիւն կռապաշտութեանցն եւ առնուին զկահ եւ զկազմածս ատրուշանացն բերէին եւ դնէին ի սուրբ եկեղեցւոջն եւ ի ձեռն սուրբ քահանայիցն նուիրէին ի սպաս տէրունական սեղանոյն։ Եւ փոխանակ սնոտի պաշտամանցն զոր տապալեցին յամենայն տեղիս հեթանոսացն զփրկական խաչն Քրիստոսի կանգնէին զամենասուրբ սեղանն ուղղէին եւ զկենդանարար խորհուրդն կատարէին սրբութեամբ պաշտաւնեայս եւ քահանայս ի տեղւոջն կացուցանէին։ Յուսով հաստատեալ խնդայր ամենայն երկիրն առ հասարակ։ Եւ մինչդեռ յայսմ մեծի առաքինութեան կատարեալ գործէին զգործ նահատակութեանն երեւէր իմն ի վերայ ամենեցուն աստուածային շնորհք քանզի առանց հրամանի ի զաւրացն Հայոց յարեւելից կողմանէ աշխարհին յարձակեցան ոմանք յԱտրպատական աշխարհն եւ ի տեղիս տեղիս բազում վնաս արարին առնլով եւ աւերելով եւ քանդելով զբազում ատրուշանս ։ Իսկ որ ի մեծ ամուրսն անկանէին խաչանշան արարեալ ի վերայ զաւրուն յարձակէին որ եւ երկու մեծամեծ բերդացն պարիսպքն առանց ուրուք մերձենալոյ անկեալ կործանեցան մինչեւ ամենայն բնակչաց երկրին զահի հարեալ ի մեծ նշանէն ինքեանք ինքեանց ձեռաւք զկրակատունսն այրէին ուրանալով զաւրէնս մոգութեանն խոստովանէին ի սուրբ աւետարանն ։ Եւ այլ մեծամեծ աջողութիւնք կատարէին ի ձեռն զաւրականին քանզի ուր ոչ էր ակնկալութիւն եթէ զանուն Աստուծոյ ոք յիշեսցէ արհաւիրք մեծ անկանէին ի վերայ նոցա եւ ամենայն մարդ պատմէր ընկերի իւրում տեսիլս նորս եւ զարմանալիս։ Սոյնպէս եւ աստեղք ի յերկինս երեւէին յոյժ լուսալիր պայծառացեալ զոր ոչ ունէին յառաջին բնութեանն։ Եւ ամենայն տղայք աշխարհին իբրեւ զարս պատերազմողս խիզախէին։ Եւ ահա յետ աւուրց բազմաց եկն եհաս հազարապետն Աղուանից սուրբ եպիսկոպոսաւ աշխարհին մեծաւ տագնապաւ փութացուցանէր զզաւրսն ասելով Գունդն Պարսից որ էր ի կողմանս աշխարհին Հոնաց դարձաւ այսրէն եկն եմուտ յաշխարհս մեր եւ բազում եւս եւ այլ այրուձի որ ի դրանէ եկն։ Եւ թող զայս ամենայն այլ երեք հարեւր մոգ վարդապետ ածեալ ընդ իւրեանս պառակտեցին զաշխարհն եւ զոմանս ոմանս յինքեանս արկին եւ կամէին յեկեղեցին ձեռն արկանել եւ հրամանաւ թագաւորին ստիպէին զամենեսեան եւ ասէին Եթէ կամաւք յանձն առնուք զաւրէնսն պարգեւս եւ պատիւս գտանէք ի նմանէ եւ թողութիւն հարկացն յարքունուստ լիցի ձեզ ապա թէ կամաւք զայդ չառնէք հրաման ունիմք ի գեաւղս եւ ի քաղաքս շինել ատրուշանս եւ զվռամական կրակն ի ներքս դնել եւ կացուցանել մոգս եւ մոգպետս աւրէնսդիր ամենայն աշխարհիդ ։ Եւ եթէ ստամբակեալ ոք ընդդէմ դարձցի ինքն մահու պատուհաս ընդունի եւ կին եւ որդիք այնպիսւոյն անաշխարհիկ եղեալ յարքունիս երթիցեն ։ Իսկ գունդն Հայոց իբրեւ լուաւ զայս գոյժ դառնութեան ոչ ինչ թուլացեալ լքան ի քաջութենէն այլ դարձեալ համագունդ ժողով լինէր ամենայն աշխարհին վասն գուժաբեր հրեշտակացն որ հասին առ նոսա։ Եւ միաբան քաջալերս տուեալ արձակեցին զնոսա զի առ ժամանակ մի զնոսա պատիր խաբէութեամբ կալցեն զի խափանեսցին ի չար կամացն չձեռնարկել ի սուրբ ուխտ եկեղեցւոյն իւրեանց եւ ինքեանք զաւրութեամբն Աստուծոյ խորհուրդ ի մէջ առեալ հնարիւք ելս իրացն խնդրէին։ Յայնմ ժամանակի զմի ոմն ի մեծ նախարարացն ի տոհմէն Գնունեաց Ատոմ ճեպով առաքեցին յերկիրն Արեւմտից ցուցանել զայս ամենայն խորհուրդ զչարիմաց թագաւորին Արեւելից միանգամայն եւ պատմել զիւրեանց քաջութիւն արութեանցն զոր գործովք կատարեցին առ ոտն հարկանելով զհրամանն ահեղ եւ մեծապէս սատակումն ի վերայ մոգացն հասուցանել խնդրել ի նմանէ աւգնականութիւն սատարութեան եւ եթէ նա կամեսցի նմա իսկ մտանել ի ծառայութիւն։ Եւ այս է պատճէն հրովարտակին զոր գրեցին առ Թէոդոս կայսր ՅՈՎՍԷՓ եպիսկոպոս բազում եպիսկոպոսակցաւք իմովք եւ ամենայն զաւրաւք Հայոց Վասակ մարզպան եւ Ներշապուհ Ռմբոսեան հանդերձ սպարապետաւս եւ ամենայն մեծամեծ նախարարաւքս առ մեծանունդ Թէոդոս կայսր բազմասցի ողջոյն մեր առ քեզ եւ ամենայն զաւրաց քոց որ խաղաղասէր մարդասիրութեամբ ձերով տիրէք ծովու եւ ցամաքի եւ չիք ոք յերկրաւորացս որ ձերում անարգել տէրութեանդ ընդդէմ դառնայցէ ։ Որպէս մեք իսկ ունիմք զանսուտ յիշատակարանսն զառաքինի նախնեացն ձերոց ունելով զԵւրոպէ անցին եւ տիրեցին եւ Ասիացւոց կողմանցն ի սահմանացն Սէիրայ մինչեւ ի կողմանս Գադերովնի եւ ոչ ոք գտաւ ստամբակեալ եւ ելանել ըստ ձեռն նոցա ։ Եւ յայնչափ մեծ իշխանութեան դաստակերտ մեծ եւ սիրելի զՀայոց աշխարհս անուանէին։ Վասն որոյ եւ նախնին մեր Տրդատիոս յիշելով զառաջին սէրն ձեր որ ի տղայութեան փախուցեալ ի հայրասպան մարդախողխող հաւրեղբարցն իւրոց ապրեալ սնաւ յերկրիդ Յունաց եւ ի ձէնջ թագաւորեալ տիրէր հայրենի աշխարհիս սոյնպէս եւ զհաւատսն որ ի Քրիստոս ընկալեալ ի սուրբ եպիսկոպոսապետէն Հռովմայ լուսաւորեաց զխաւարային կողմանս հիւսիսոյ զոր եւ այժմ կամին ի մէնջ կորզել հանել խաւարասէր որդիքն արեւելից ։ Եւ մեք ի ձեր քաջութիւն արութեանդ խիզախեալ էր ինչ որ ընդդէմ դարձաք նոցա հրամանացն եւ բազում այն է որ արդ առաջի պատրաստեալ եմք։ Ընտրեցաք զմահ աստուածպաշտութեամբ քան զկեանս ուրացութեամբ եթէ դուք եւս ի ձեռն առջիք զմեզ ահա կրկին կենաց դիպեցաք եւ ոչ մի անգամ մահու։ Եւ եթէ սակաւիկ մի հեղգայք գուցէ բազում եւ այլոց աշխարհաց հասանիցէ տապ բոցոյ սորա ։ Եւ իբրեւ յանդիման եղեն մեծի թագաւորին եւ ընթերցան զգիր պաղատանաց Հայոց աշխարհին եւ զյիշատակարանս նախնեացն բազում մատեանք ի մէջ եկեալ ընթերցան որ զնոյն ուխտ հաստատութեան ի ներքս գտանէին։ Եւ մինչդեռ երանելին Թէոդոս հարցանէր զամենայն սինկղիտոսն եւ հնարս իրացն կամէր գտանել խաղաղութեամբ եւ հոգ տանէր մեծաւ յաւժարութեամբ զի մի եկեղեցիքն արեւելից յափշտակեսցին յանաւրէն հեթանոսացն ի նմին ժամանակի անդէն վաղվաղակի հասանէր վախճան կատարածի կենաց նորա եւ կարի չար խափանումն լինէր գործոյն աւգնականութեան ։ Եւ թագաւորէ փոխանակ նորա Մարկիանոս կայսր եւ ի ձեռն վատթար արանց խրատտուաց իւրոց ծառայից Անատոլեայ որ սպարապետն էր եւ Եղփարիոս ասորի երկոքեան անարգք եւ վատթար արանց միանգամայն եւ անաստուածք ի նոցա բանս ելեալ թագաւորն ոչ կամէր անսալ միաբան ուխտին Հայոց որ ամենայն ուժովն իւրեանց ընդդէմ կացեալ էին չարութեանն հեթանոսաց։ Իսկ անարիս այս լաւ համարէր պահել զուխտն հեթանոսաց վասն մարմնական խաղաղութեան քան պատերազմակից լինել ուխտին քրիստոնէութեան ։ Վասն այսորիկ փութացաւ արձակեաց դեսպանս առ թագաւորն Պարսից զնոյն Եղփարիոսն եւ եմուտ ընդ նմա յուխտ հաստատութեան ձեռնթափ լինել ի զաւրացն Հայոց զաւրու եւ զինու եւ ամենայն աւգնականութեամբ։ Եւ իբրեւ այս այսպէս հաստատեցաւ եւ հատաւ աւգնականութիւն յուսոյ նոցա ի մարդկանէ դարձեալ սուրբ եպիսկոպոսքն քաջալերել սկսան զանձինս եւ զաւրսն Հայոց ։ Թէպէտ եւ հայէին յիւրեանց սակաւութիւնն եւ յերկոցունց թագաւորացն միաբանութիւն ոչ ինչ վատասրտեալ դողային այլ ըստ առաջին ուխտին խիզախէին եւ ասէին Պատրաստ եմք ի սպանանել եւ ի մեռանել դիւրին է Աստուծոյ սակաւուք զբազմաց գործ գործել եւ անարգաւք զմեծամեծ իրս կատարել։ Թէպէտ եւ ոչ ունէին թագաւոր առաջնորդ եւ ոչ արտաքուստ աւգնական զոք յաւտարաց սակայն անձանց առաքինութեամբ եւ սուրբ վարդապետացն մխիթարութեամբ համագունդ ամենայն նախարարքն զաւրաւքն իւրեանց յիւրաքանչիւր տանէ ի մի վայր գային հասանէին վաղվաղակի բազում եւ այլ այրուձի որ յարքունի տանէ անտի էր ։ Եւ զամենայն զաւրսն յերիս գունդս բաժանէին ։ Զգունդն առաջին տային ցՆերշապուհ Ռմբոսեան եւ գումարէին զնա պահապան աշխարհին մերձ ի սահմանս Ատրպատական աշխարհին։ Եւ զգունդն երկրորդ տային ի ձեռն Վարդանայ զաւրավարին Հայոց անցանել ընդ սահմանս Վրաց ի վերայ մարզպանին Ճորայ որ եկեալ էր աւերել զեկեղեցիսն Աղուանից։ Իսկ զգունդն երրորդ տային ի ձեռս Վասակայ իշխանին Սիւնեաց որ ոչ ի բաց կացեալ էր յուխտէն հեթանոսաց ըստ ներքին խորհրդոցն իւրոց։ Ընտրեաց եւ էառ ընդ իւր զորոց գիտէր զթուլութիւն հաւատոց նոցա Զիշխանն Բագրատունեաց զաւրաւքն իւրովք։ Զիշխանն Խորխոռունեաց զաւրաւքն իւրովք։ Զիշխանն Ապահունեաց զաւրաւքն իւրովք։ Զիշխանն Վահեւունեաց զաւրաւքն իւրովք ։ Զիշխանն Պալունեաց զաւրաւքն իւրովք։ Զիշխանն Գաբեղենից զաւրաւքն իւրովք։ Զիշխանն Ուրծայ զաւրաւքն իւրովք։ Եւ զայլ բազում զաւրս յարքունի տանէն արկ յինքն եւ զսեպուհս ոմանս յայլմէ տոհմէ ։ Եւ խորամանկ խաբէութեամբ դարանամուտ լինէր յամուրս իւրոյ աշխարհին ի պատճառս կեղծաւորութեան եթէ ընդ ճապուկ անդր անցանէ ի վերայ գնդին Պարսից հալածականս առնել յաշխարհէն Աղուանից ։ Իսկ նա յամրածածուկ հաւալոցէն ճեպով դեսպանս արձակէր առ գունդն Պարսից Ահաւադիկ քակեցի զմիաբանութիւն ուխտին Հայոց եւ ընդ երիս կողմանս զգունդն քակեալ բաժանեցի ։ Զգունդն առաջին հեռացուցի ի կողմանս Հերայ եւ Զարեւանդայ եւ գունդս երկրորդ ընդ իմով ձեռամբ է որոց ոչ ինչ տամ վնաս առնել զաւրաց արքունի։ Եւ զայլ ամենայն որ այր կռուոյ յաշխարհի աստ գտանէր ցանեցի ցրուեցի ընդ ամենայն միջոցս աշխարհիս։ Բայց զգունդն երրորդ արարի ընդ Վարդանայ յԱղուանս սակաւաձեռն եւ ոչ բազմաթիւ ։ Ել համարձակ ընդ առաջ նորա եւ մի ինչ զանգիտեր ամենեւին տալ պատերազմ գիտեմ զի ի պարտութիւն մատնին առաջի քոյոյ մեծի զաւրութեանդ ։ Զայս գրեաց եւ եցոյց մարզպանին որում անունն էր Սեբուխտ ։ Իսկ նա իբրեւ լուաւ զայս ամենայն զքաջալերս ի Վասակայ եւ ստուգեալ հաստատեաց ի միտս իւր եթէ սակաւաձեռն գնդաւ գայ սպարապետն Հայոց ի վերայ նորա ոչ եկաց մնաց ի կողմանս Ճորայ այլ կուտեաց զամենայն բազմութիւն զաւրու իւրոյ եւ փութանակի անցանէր ընդ մեծ գետն Կուր անուն եւ պատահէր նմա մերձ ի սահմանս Վրաց հանդէպ Խաղխաղ քաղաքի որ ձմերոց էր թագաւորացն Աղուանից։ Անցանէր բաւանդակէր ամենայն զաւրաւք իւրովք ռազմ արարեալ զբոլոր մեծութիւն դաշտին ի ներքս փակէր զինեալք եւ վառեալք ամենայն պատրաստութեամբ ի մարտ պատերազմի ընդդէմ գնդին Հայոց ։ Իսկ քաջն Վարդան եւ ամենայն զաւրքն որ ընդ նմա էին իբրեւ տեսին զբազմութիւն պատրաստութեան գնդին հեթանոսաց հայեցան եւ յիւրեանց սակաւութիւնն թէպէտ եւ կարի յոյժ նուազունք էին քան զնոսա ոչ ինչ զանգիտեցին առ ի յոյժ բազմութենէն այլ առ հասարակ միաբան համբարձին յերկինս զձեռս իւրեանց աղաղակէին եւ ասէին Դատեա Տէր զայնոսիկ ոյք դատին զմեզ մարտիր ընդ այնոսիկ որ մարտնչինս ընդ մեզ զինու եւ ասպարաւ քով աւգնեա մեզ ։ Շարժեա եւ դողացո զգունդագունդ բազմութիւն անաւրինացս ցրուեա եւ վատնեա զչար միաբանութիւն թշնամեաց քոց առաջի քոյոյ փրկական մեծի նշանիս եւ տուր ի ձեռն սակաւուցս զքաջութիւն յաղթութեան ի վերայ անհնարին բազմութեանս ։ Ոչ ի պարծանս սնոտի փառասիրութեան անաւգուտ վաստակոց ինչ աղաչեմք կամ յագահութիւն ընչասիրութեան զանցաւոր մեծութիւն կապտելոյ այլ զի ծանիցեն եւ գիտասցեն ամենեքեան այնոքիկ որ ոչն հնազանդին սուրբ աւետարանին քարոզութեան եթէ դու ես Տէր կենաց եւ մահու եւ ի ձեռն քո է յաղթութիւն եւ պարտութիւն։ Եւ մեք պատրաստ եմք ի մեռանել վասն քո սիրոյդ եւ եթէ սպանանել եւս հասանէ զնոսա եղիցուք վրէժխնդիրք ճշմարտութեանն ։ Եւ զայս ասելով խումբ արարեալ յարձակէին եւ զաջ թեւն բեկեալ զձախոյ կողմամբն արկեալ սրոյ ճարակ զամենեսեան տային ընդ երեսս դաշտին եւ փախստական առնէին մինչեւ յամուր տեղիս մայրեացն առ խորագոյն դարիւքն Լոփնաս գետոյ։ Ուր ընդդէմ դարձեալ թագաւորազանց ոմանց Բաղասական արքայի ընկեցին զոմն ի ձիոյ ի նախարարացն Հայոց ի գնդէն Դիմաքսենից զՄուշ սպանին եւ զԳազրիկ վիրաւորեցին։ Յայնմ տեղւոջ դէտակն ի վեր ամբառնայր Արշաւիր Արշարունի գոչէր առիւծաբար եւ յարձակէր վարազաբար հարկանէր եւ սատակէր զՎուրկն քաջ զեղբայր թագաւորին Լփնաց եւ զբազում համհարզս նորին ընդ նմին սատակէր ։ Եւ այնպէս ամենեքեան առհասարակ այր զախոյեան իւր յերկիր կործանէր։ Եւ առ յոյժ յանդուգն յարձակմանն յոլովագոյն այն էր զոր դետամոյնս առնէին քան զանկեալսն սրոյ ի ցամաքի։ Եւ ի բազմութենէ դիականցն անկելոց յստակ ջուրք գետոյն յարիւն դառնային եւ ոչ գտանէր ոք ամենեւին ի նոցանէ ապրեալ եւ թագուցեալ յանտառախիտ մայրիս դաշտացն։ Բայց մի ոմն ի զաւրականէ թշնամեացն զինու հանդերձ ելեալ ի նիւս երիվարին անցանէր ընդ մեծ գետն մազապուր պրծեալ ի պատերազմէն գոյժ տանէր ի մնացեալ բուն բանակն որք փախստական անկանէին ի մեծ շահաստանն։ Յայնմ ժամանակի զաւրքն Հայոց կատարելով զմեծ գործ պատերազմին դիակապուտ դառնային ժողովէին զբազում աւար բանակին եւ կողոպտէին զանկեալ դիակունսն եւ կուտէին բազում արծաթ եւ ոսկի զզէնս եւ զզարդս զարի արանց եւ զքաջ երիվարաց ։ Դարձեալ յարձակէին ոչ սակաւ քաջութեամբ ի վերայ բերդիցն եւ քաղաքաց զոր ունէին Պարսիկքն յաշխարհին Աղուանից հզաւրապէս մարտնչելով այրէին զամուրս արգելանաց նոցա եւ զերամս երամս մոգացն զոր պատրաստական ածեալ էին աշխարհին գայթակղութիւն ուր եւ գտանէին յամուրս ամուրս վայրացն սրոյ ճարակ տուեալ դնէին գէշ թռչնոց երկնից եւ գազանաց երկրի։ Սրբէին զտեղիսն յամենայն պղծագործ զոհիցն եւ փրկեալ ազատէին զեկեղեցիսն յանհնարին նեղութենէն ։ Եւ բազումք ի նախարարացն Աղուանից եւ յամենայն շինականացն որք վասն անուանն Աստուծոյ ցրուեալ եւ վատնեալ էին յամուրս լերանց Կապկոհի իբրեւ տեսին զաջողութիւն գործոյն զոր կատարէր Աստուած ի ձեռն գնդին Հայոց գային ժողովէին եւ նոքա եւ խառնէին ի զաւրս նոցա եւ միաբանք եւ հաւասարք կցորդք լինէին գործոյն նահատակութեան։ Խաղային գնային այնուհետեւ ի վերայ պահակին Հոնաց զոր ունէին բռնութեամբ Պարսիկքն առնուին քանդէին զպահակն եւ կոտորէին զզաւրսն որ ի ներքս բնակեալ էին եւ զդուռնն տային ի ձեռն Վահանայ որ էր յազգէ թագաւորացն Աղուանից։ Եւ յայսր ամենայն քաջութեան վերայ ոչ ոք անկեալ վիրաւորեցաւ ամենեւին ի նոցանէ բայց ի միոյ երանելւոյ որ կատարեցաւ նահատակութեամբ ի մեծ պատերազմին։ Եւ անդէն ի նմին տեղւոջ զայրն որում զդուռնն յանձն արարին զնոյն դեսպան արձակեցին յաշխարհն Հոնաց եւ ի բազում յայլ ազգս բարբարոսաց որ համագործք էին Հոնաց աշխարհին բանս դնել ընդ նոսա եւ ուխտ հաստատել անքակութեամբ ունել զմիաբանութիւնն ։ Իսկ նոքա իբրեւ զայն ամենայն լուան փութապէս վաղվաղակի հասանէին ի տեղին եւ ականատեսք լինէին գործոյն յաղթութեան ։ Եւ ոչ ինչ յապաղեցին երդմամբ յուխտ մտանել ըստ կարգի իւրեանց աւրինաց յանձն առին եւ զերդումն քրիստոնէից պահել ընդ նոսա հաստատութեամբ զմիաբանութիւն։ Իսկ իբրեւ զայս կատարեցին եւ արարին իւրեանց մեծապէս հաստատութիւն եւ դեռ անդէն ի տեղւոջն զետեղեալ էին խաղաղութեամբ գուժկան հասանէր յաշխարհէն Հայոց զճակատ հարեալ եւ զաւձիս պատառեալ վասն ապստամբին Վասակայ Յետս կացեալ յուխտէն քրիստոնէութեան եւ աւերեալ զբազում տեղիս Հայոց աշխարհին մանաւանդ զձմերոցս արքունի որ կայանք զաւրացն էին զԳառնին եւ զԵրամաւնս եւ զԴրասխանակերտն զմեծ դաստակերտն զՎարդանաշատն եւ զամուրն Աւշական զՓառախոտն զՍարդեանսն զՁողակերտն աւան եւ զբերդն Արմաւրի զԿուաշն աւան զԱրուճն զԱշնակն եւ զամենայն ոտն Արագածու եւ զնահանգն Արտաշատու եւ զԱրտաշատն ինքնին գլխովին եւ զամենայն գեւղս եւ զաւանս որ շուրջ զնովաւ էին առեալ աւերեալ եւ հրձիգ արարեալ եւ զամենեցուն ձեր զընտանիս փախուցեալ մերժեալ յիւրաքանչիւր բնակութենէ։ Ձեռն արկեալ եւ ի սուրբ եկեղեցիսն տարեալ եւ զսուրբ սպաս եկեղեցւոյն սեղանոյ գերի վարեալ զընտանիս քահանայից եւ զնոսին կապեալ եւ եդեալ ի բանդի եւ ինքն սփռեալ տարածեալ ասպատակաւ աւերէ զերկիրն ամենայն։ Եւ գունդն որ էր ի կողմանս Ատրպատականի ոչ ժամանեաց ձեռն տալ ի միջոց աշխարհին։ Եւ զաւրքն որ անդ մնացեալ էին խոյս տուեալ յանաւրինէն մերժեցան յեզր աշխարհին եւ դեռ պահեն ընդ ձեզ զուխտ միաբանութեան սիրոյն Քրիստոսի։ Բայց այն որ ընդ նմայն էին են ոմանք որ փախեան յիւրաքանչիւր տեղիս եւ բազումք այն են որ զհետ մոլորեցան նորա ամբարշտութեանն։ Չու արարեալ ի տեղւոջէ անտի դառնալ անդրէն յաշխարհն Հայոց մեծաւ ստիպով եւ բազում աւարաւ եւ անչափ մեծութեամբ եւ անտրտում ուրախութեամբ երգս ի բերան առեալ եւ ասէին ձայնիւ Խոստովան եղերուք Տեառն զի բարի է զի յաւիտեան է ողորմութիւն նորա ո եհար զազգս մեծամեծս եւ սպան զիշխանս հզաւրս զի բարի է զի յաւիտեան է ողորմութիւն նորա ։ Եւ զայս սաղմոս երգելով մինչեւ ի վախճան կատարեալ աղաւթիւք փառատրութիւն սուրբ Երրորդութեանն մատուցանէին։ Անդ յանձանձէր ածէր զաւրավարն զկաց եւ զմնաց զաւրականին առաջապահաւք եւ վերջապահաւք կողմապահաւք ողջ եւ առողջ հասուցեալ յաւուրս երեսուն մերձ ի սահմանս հայրենի աշխարհին։ Ազդ եղեւ ուրացեալն Վասակայ եւ իշխանացն որ ընդ նմա էին քաջութիւն նահատակութեան գնդին Վարդանայ յաշխարհին Աղուանից եւ միաբանութիւնն եւս Հոնաց։ Մինչչեւ յանդիման եղեալ էին միմեանց զգիշեր մի աւգնական գտեալ նորա փախստեայ անկանէր յամուրս իւրոյ աշխարհին եւ այնպէս տագնապաւ մերժեցաւ զգերի եւ զաւարն զոր առեալ էր յԱյրարատ գաւառէ ակամայ զիւրն եւս ի վերայ եթող եւ փախեաւ։ Եւ քանզի ժամանակ ձմերայնւոյ հասեալ էր եւ զռոճիկս թշնամեաց գնդին հարեալ էր ոչ կարէր զմիով տեղեաւ համագունդ զաւրսն դարմանել այլ սփռէր տարածանէր ընդ գաւառս գաւառս աշխարհին առ ի հանգիստ ձմերոցին ։ Պատուէր հրամանի տայր պատրաստական լինել կազմութեամբ առ ժամանակ գարնայնոյն ։ Եւ զսակաւս ի գնդէն յաւագ նախարարացն գործակից իւր թողեալ բռնանայր ի վերայ ունելով զթագաւորանիստ տեղիսն։ Եւ գունդս գունդս արձակէր յաշխարհն Սիւնեաց առնոյր եւ աւերէր զբազում գաւառս եւ այնպէս ի նեղ արկանէր զնա եւ զամենայն զաւրսն որ ընդ նմա էին զի զէշս եւ զձիս մեռելոտիս առ սովոյն վտանգի անխտիր ուտէին։ Եւ բազում հարուածս հասուցանէր ի վերայ ուրացելոյն մինչեւ ժողով սուրբ եպիսկոպոսացն եւ ամենայն ուխտ քահանայութեանն դառնապէս արտասուս իջուցանէին ի վերայ չարաչար վշտացելոցն որ բոկ եւ հետի վարէին զարս եւ զկանայս փափկասունս եւ բազում տղայք զքարի հարեալ ընկեցան յանցս ճանապարհաց։ Իբրեւ այս ամենայն աջողութիւն լինէր երկիւղածացն Աստուծոյ ամենայն եպիսկոպոսունք եւ երիցունք պատուէր հրամանի տուեալ աշխարհին զողջոյն ամիսն Քաղոց պահաւք եւ աղաւթիւք առնել խնդրուածս առ Աստուած եւ զտաւն պատերազմացն յաղթութեան խառնել ի սուրբ տաւն յայտնութեանն Քրիստոսի զի անխափան կացցէ մեծ յիշատակարանս այս ընդ աստուածային անանց տաւնին ։ Եւ զսոյն զայս ամենայն այցելութիւնս Աստուծոյ որ ի վերայ աշխարհին Հայոց մեծապէս երեւեցաւ գրեցին սուրբ եպիսկոպոսունքն եւ ետուն տանել յաշխարհն Յունաց ի մեծ քաղաքն առ սուրբ ուխտ եկեղեցւոյն զի եւ նոքա աղաւթս առնելով խնդրեսցեն յԱստուծոյ որպէս սկսաքս ի նմին եւ կատարեսցուք։ Եւ զոմն յառաջին կապելոցն Պարսկաց լուծեալ եւ ածեալ զառաջեաւ նախարարացն խաւսէին ընդ նմա եւ ցուցանէին զամենայն վնասն որ եղեւ կամ աշխարհացն աւերել կամ զաւրացն արքունի հարկանել եւ կամ որ այլ իրք առաջոյ լինելոց էին ։ Եւ իբրեւ զայս ամենայն բովանդակ ցուցին նմա միաբան լինէր ամբաստանութիւն երկոցունց կողմանցն զառաքինեացն եւ զյետս կացելոցն որպէս զուր եւ տարապարտուց նեղեաց զնոսա ի հայրենի աւրինացն յետս կալ եւ զխաբէութիւն ապստամբին Վասակայ որպէս Հայոց բանիւ խաբեաց զթագաւորն յանձն առնուլ զմոգութիւն իբրեւ չէր ուրուք ընդ նմա բանս եդեալ նա յանձնէ սուտակասպաս լինէր։ Իբրեւ լիով զայս ամենայն իմացուցին արձակեցին զնա հրեշտակութեամբ յաղերս ապաբանութեան եւ ի հնարս հայթայթանաց թերեւս կարասցեն զեղբարս իւրեանց ի նեղութենէն գողանալ։ Այլ առ նա անաւրէնն Վասակայ գուժկանքն յառաջագոյն հասեալ էին պատմել զաղէտս տարակուսանացն զոր անցուցեալ էր ընդ զաւրսն արքունի եւ ամենայն ամբաստանութիւնն ի սուրբ ուխտ եկեղեցւոյն կրթեալ էր ։ Քանզի այն իսկ կամք էին անաւրինին եթէ զմիաբանութիւն եպիսկոպոսացն քակտեսցէ ի նախարարացն եւ զայս ոչ էր տեղեկացեալ տակաւին եթէ հոգի եւ մարմին բաժանիցին առ ժամանակ մի գոյ տեսանել ի բնութեանս այլ որ սիրովն Աստուծոյ յուխտ մտեալ է այսմ անհնար է լինել ։ Արդ երթեալ այրն ի տեղի ձմերոցին պատմեաց զայս ամենայն յականջս թագաւորին շարժեալ դողացոյց որ եւ յամենայն զաւրութենէն պակասեալ գտաւ մանաւանդ զի յարեւելից պատերազմէն կորակոր եւ ոչ բարձրագլուխ էր դարձեալ։ Իբրեւ ստուգեալ հաստատեաց ի վերջին հրեշտակէն որ եհաս առ նա զամենայն վնասս զիւր գործոցն զխորհրդակցաւքն արկանէր։ Եւ անդէն շիջանէր ի բազմաբոց բորբոքմանէն քանզի խցաւ բերան չար խրատտուացն որ անդադար յորդորէին զնա ի գործ դառնութեան ։ Խոնարհեցաւ ի բարձր հպարտութենէն եւ զվայրենացեալ սիրտն դարձոյց ի մարդկային բնութիւն հայեցաւ եւ ետես զինքն լի տկարութեամբ գիտաց եթէ զամենայն զոր կամի առնել ոչ կարէ կատարել վասն այնորիկ եւ դադարեաց յանդուգն յարձակմանէն եւ լռեցոյց զմոլեգնոտաբար գոչումնն ։ Եւ որ մեծաձայն բարբառով որոտայր եւ եւս ահագին հրամանաւքն զհեռաւորս եւ զմերձաւորս դողացուցանէր սկսաւ քաղցր եւ աղերս բանիւք խաւսել ընդ ամենեսեան եւ ասել ։ Զինչ ինչ վնաս գործեալ է իմ եւ զոր յանցս յանցուցեալ կամ առ ազգս կամ առ լեզուս կամ առ անձն իւրաքանչիւր։ Ոչ ահա բազում ուսմունք են յաշխարհիս Արեաց եւ իւրաքանչիւր պաշտամունք յայտնի են ո երբէք նեղեաց պնդեաց դարձուցանել ի մի աւրէնս մոգութեան մանաւանդ վասն աւրինաց քրիստոնէութեանն որպէս հաստատուն եւ ճշմարիտ կացեալ են յիւրեանց դենին նոյնպէս եւ առ մեզ լաւագոյն քան զամենայն կեշտսն նոքա երեւեալ են։ Եւ բիծ իսկ ոչ կարէ ոք դնել ընտրեալ աւրինաց նոցա այլ զոյգ եւ հաւասար համարիմ դենիս մազդեզանց որպէս եւ յարգեալ իսկ էին նոքա առ նախնեաւքն մերովք զոր ես ինձէն իսկ յիշեմ առ հարբն իմով որ նստէր ի մեծ գահոյս յայսմ։ Յորժամ սկսաւ անդաճել եւ քննել զամենայն ուսմունս եւ հաստատութեամբ ի վերայ եհաս առաւել վեհ գտանէր զաւրէնս քրիստոնէից քան զամենեցուն վասն այսորիկ մեծարեալք շրջէին ի Դրան արքունի եւ առատաձեռն պարգեւաւք երահիկք լինէին ի նմանէ եւ համարձակութեամբ շրջէին ընդ ամենայն երկիր։ Նա եւ որ գլխաւորքն էին քրիստոնէից զոր եւ եպիսկոպոս անուանեն ընծայից եւ պատարագաց արժանիս առնէր զնոսա։ Եւ իբրեւ հաւատարիմ ոստիկանս յանձն առնէր նոցա զհեռաւոր մարզսն եւ ոչ երբէք սխալ լինէր ի մեծամեծ իրացն արքունի։ Եւ դուք զմի զայն երբէք ոչ յիշեցէք այլ հանապազաւր ձանձրացուցէք զլսելիս իմ խաւսելով զնոցանէ զամենայն չարութիւն։ Տեսէք զի ետուք գործել ինձ զոր ինչ ոչ կամէի եւ եղեն վնասք մեծամեծք ի սահմանսն ի մէջ երկուց անհաշտ թշնամեաց ։ Եւ մեք դեռ ի հեռաւոր ճանապարհի եւ ոչ մի ինչ գործ պատերազմիս ի գլուխ երթեալ եւ դուք աստէն յիմում տանս յարուցէք ի վերայ իմ պատերազմ որոյ չարագոյն եւս լինելոց է կատարածն իւր քան զարտաքին թշնամեացն։ Զայս ամենայն եւ առաւել քան զսոյն խաւսէր ընդ ամենայն աւագանին եւ զվնասս յանցանացն արկանէր զմոգպետաւն եւ զմոգաւքն։ Եւ ամենայն վզուրկքն եւ պատուական նախարարքն որ նստէին յատենին եւ ունկն դնէին յեղյեղուկ լեզուի նորա ամաչեցեալ կորանային եւ ընդ երկիր պշնուին եւ զգլուխ ի վեր ոչ կարէին համբառնալ ։ Բայց սակաւք ի նոցանէ զմիտս հաճելով ասէին զայս Այո արքայ քաջ այդ այդպէս է որպէս ասացերդ եւ արդ կարես զամենայն ուղղութեամբ նուաճել չիք ինչ այն որ ըստ քո կամսդ արտաքս կարէ ելանել զի տուեալ է քեզ աստուածոցն զի զամենայն զոր եւ կամիս կարես առնել։ Մի նեղեալ տագնապիր յանձն քո եւ հարկաներ զմիտս մեր ամենեցուն թերեւս եւ դիւր իցեն հնարք իրացն կատարածի։ Երկայնամիտ լեր եւ համբերութեամբ թողացո մարդկանդ անդրէն զքրիստոնէութիւն եւ դոքաւք զստամբակսն ածցես ի հաւանութիւն։ Հաճոյ թուեցաւ բանն առաջի թագաւորին եւ անդէն վաղվաղակի կոչէր զառաջեաւ յամենայն ազգացն որ ունէին զքրիստոնէութիւնն որ ի զաւրու նորա էին եւ բռնաբար արգելեալ էր զնոսա զի մի ոք իշխան լիցի յանդիման պաշտել զԱստուած։ Քանզի որ ընդդէմ կացին չարչարեաց եւ արգել ի նոցանէ զյայտնի պաշտաւնն եւ ոմանց ոմանց ակամայ երկիր ետ պագանել արեգական եւ նստոյց ի սուգ տրտմութեան զամենայն զաւրականսն ։ Իսկ այն աւր հրամայէր անդրէն համարձակութեամբ ըստ առաջին կարգին հաստատուն կալ յաւրէնս քրիստոնէութեանն ։ Իսկ որք յանցաւորքն էին ոչ կամէին վաղվաղակի առանց մեծի ապաշխարութեան գալ եւ խառնել ի կարգ քրիստոնէութեան հրամայէր թագաւորն զի բռնի կալցին եւ տարցեն յեկեղեցին իւրեանց։ Եւ երիցանցն համարձակէր որպէս զիարդ եւ գիտիցեն ըստ կարգին իւրեանց արասցեն ։ Եւ զհատեալ ռոճիկսն կարգէր անդրէն իւրաքանչիւր եւ զարգելեալ բազմականսն ի նոցանէ ի տեղի հրամայէր մատուցանել եւ հանապազորդ յարքունիս մտանել ոչ արգելոյր զնոսա եւ զամենայն որ զիարդ եւ կարգեալ էին յառաջագոյն անդրէն յաւրինէր։ Խոնարհէր եւ խաւսէր ընդ նոսա սիրով ըստ առաջին սովորութեանն ։ Եւ իբրեւ զայս ամենայն արար եւ կարգեաց յանդիման նոցա թողութեան հրովարտակս առաքէր ընդ ամենայն երկիր իշխանութեան տէրութեան իւրոյ վասն քրիստոնէից ։ Եթէ ի կապանս ոք կայցէ արքունի հրամանաւ արձակեալ լիցի եւ եթէ ինչք ուրուք յափշտակեալ իցեն դարձցին անդրէն։ Սոյնպէս եւ երկիրք եթէ հայրենիք եթէ պարգեւականք եւ եթէ քսակագինք եւ հանեալ ուրուք իցէ հրամայեցաք զի դարձցին։ Եւ իբրեւ այսմ ամենայնի զնոսա տեղեակս առնէր խնդրէր ի նոցանէ վկայութիւն հաւատարմութեան յերկիրն Հայոց եւ երդմամբ յուխտ մտանէր առաջի նոցա հաստատութեամբ ամենայն մեծամեծաց իւրոց եթէ Ոչ ինչ յիշեցից ամենեւին զքէն վրիժուցն խնդրելոյ։ Որպէս ունէիք յառաջ ճշմարտութեամբ զաւրէնս ձեր այսուհետեւ առաւել կալարուք բայց միայն ի ծառայութենէ մերմէ մի ելանէք։ Զայս ամենայն գրէր եւ ցուցանէր յերկիրն Հայոց եւ ի բազում յայլ աշխարհս որ ունէին զաւրէնս քրիստոնէութեան եւ ինքն գաղտ խորամանկեալ փութացեալ դեսպանս առաքէր առ Մարկիանոս կայսր ։ Եւ իբրեւ ստուգեալ ճշմարտեաց եթէ Հոռոմք ի բաց կացին ձեռնտու լինել քրիստոնէութեանն ոչ զաւրու աւգնականութեամբ եւ ոչ այլ իրաւք դարձեալ անդրէն ի նոյն յառաջին կարծիս մոլորութեանն շրջեցաւ։ Զի զյաջողութիւն իրացն ի ձեռն իւրոց պաշտաւնէիցն հրամայէր եւ այնպէս ածէր զմտաւ եթէ ըստ առաջին կարծեացն կատարեսցեն զամենայն։ Իսկ Հայք թէպէտ եւ ընկալան զգիրն խաբեբայ ողոքանաց թագաւորին որ ի վերոյ ունէր զաւետիս կենաց եւ ի ներքոյ զդառնութիւն մահու զարմացեալ ընդ թերի խորհուրդսն ասէին ցմիմեանս Քանի լիրբ է խորամանկ խաբէութիւն նորա զի երկիցս եւ երիցս զփորձ առեալ կշտամբեցաւ եւ ոչ ամաչէ։ Եւ տեղեակ եղեալ մերոյ անքակ միաբանութեանս տակաւին լրբի եւ լկնի զհետ մտեալ կամի զմեզ լքուցանել։ Իսկ հաւատասցուք անհաստատ հրամանի նորա զոր բարեգործութիւն տեսաք առ ամենայն եկեղեցիս որ են յաշխարհին Պարսից։ Զի որ ինքն իւր չար է այլում բարի ոչ կարէ լինել եւ որ ինքն ընդ խաւար գնայ այլում ոչ առաջնորդէ ճշմարտութեան լուսով ։ Որպէս զի չիք յանիրաւութենէ արդարութիւն այսպէս եւ ոչ ի ստութենէ ճշմարտութիւն սոյնպէս եւ ի խռովասէր մտաց ակնկալութիւն խաղաղութեան։ Այլ մեք ապրեալքս զաւրութեամբն Աստուծոյ եւ հաստատեալք հաւատովքն ի յոյսն Քրիստոսի որ եկն եւ էառ ի սուրբ կուսէն զմարմին մերոյ բնութեանս եւ միացեալ անբաժանելի աստուածութեամբն ընկալաւ զչարչարանս մերոյ մեղաց ի յիւր մարմինն եւ նովին խաչեցաւ եւ թաղեցաւ եւ յարուցեալ երեւեցաւ բազմաց եւ վերացաւ յանդիման աշակերտացն առ Հայր իւր եւ նստաւ ընդ աջմէ զաւրութեանն զսոյն հաւատամք Աստուած ճշմարիտ եւ նմին ակն ունիմք որ փառաւք Հաւր եւ զաւրութեամբ գայ յարուցանել զամենայն ննջեցեալս եւ նորոգել զհնութիւն արարածոց առնել համառաւտս յաւիտենից ի մէջ արդարոց եւ մեղաւորաց։ Ոչ պատրիմք իբրեւ զտղայս եւ ոչ մոլորիմք իբրեւ զանտեղեակս եւ ոչ խաբիմք իբրեւ զտգէտս այլ պատրաստ եմք ամենայն փորձութեանց ։ Եւ աղաչեմք զԱստուած եւ անդադար խնդրեմք ի բազում ողորմութենէ նորա զի յորում սկսաք ի նմին եւ կատարեսցուք քաջութեամբ եւ ոչ վատութեամբ ։ Զի արդ արեւելք եւ արեւմուտք գիտացին զձեր աստուածամարտդ լինել եւ զմեզ ի զուր սպանանել ի վերայ ամենայն վաստակոցն մերոց։ Վկայեն մեզ երկինք երկնաւորաւք եւ երկիր երկրաւորաւք եթէ չեմք ինչ մեղուցեալ ի միտս մեր անգամ եւ ի վերայ պարգեւաց եւ բարիս առնելոյ մեզ զճշմարիտ կեանս կամիք հանել ի մէնջ որում չիք հնար եւ այլ մի լիցի։ Իսկ արդ հաւատասցուք անարժան բերանոյ նորա որ ստիպէր չարաչար յուրացութիւն եւ այսաւր առանց մի ինչ բարիս գործելոյ լինիցի նա քարոզիչ աւետեաց ։ Եւ որ հայհոյէրն զՔրիստոս եւ ուրացուցանէր ի նմանէ զհաւատացեալս այսաւր ակամայ խոստովանութեանն ոչ կարեմք վաղվաղակի յանձն առնուլ։ Եւ որ երդնոյրն ի սնոտի պաշտամունս իւրոյ մոլորութեանն անցուցանել զամենայն չարչարանս ընդ պաշտաւնեայս եկեղեցւոյ արդ եկեալ գողանալով գոհութիւն մատուցանէ եւ այնու կամի զամենայն չարութիւն իւր ի մեզ հեղուլ։ Ոչ այդմ հաւատամք եւ ոչ զսուտ հրամանդ յանձն առնումք։ Իսկ նա իբրեւ գիտաց եթէ ոչ կարեմ քակել զհաստատութիւն միաբանելոցն յայնժամ քակեաց յինքենէ զծերն լի դառնութեամբ յորում հանգուցեալ էր սատանայ զաւրութեամբ իւրով եւ բազում գործեալ էր նորա նախճիրս որոյ կերակուր կամաց իւրոց էր ի մանկութենէ անարատ մարմին սրբոց եւ ըմպելի անյագութեան նորին արիւն անմեղացն։ Յաւելոյր եւս ի վերայ չարութեան նորա եւ զիւր մահաբեր հրամանն գունդս գունդս յամենայն աշխարհացն գումարէր ընդ նմա եւ բազում երամակս փղաց յղէր ընդ նմա։ Հասեալ մերձ ի սահմանս Հայոց մտանէր ի քաղաքն Փայտակարան եւ զզաւրսն ամենայն սփռէր տարածանէր շուրջ զքաղաքաւն առ ի զգուշութիւն պատրաստութեան իւրոյ չարահնար խորհրդոցն ։ Եւ յամուր որջն մտեալ հին վիշապն չարաթոյն եւ բազում կեղծաւորութեամբ զինքն թաքուցանելով յաներկիւղութիւն հեռաւորացն ահագին ձայնիւ սաստէր եւ ի մերձաւորսն իբրեւ զաւձ սողալով փչէր։ Սա էր իշխան եւ հրամանատար ամենայն տէրութեանն Պարսից որում անուն էր Միհրներսեհ եւ չէր ոք ամենեւին որ իշխէր ըստ ձեռն նորա ելանել։ Եւ ոչ միայն մեծամեծք եւ փոքունք այլ եւ ինքն թագաւորն հրամանի նորա անսայր որոյ եւ ձախող իրացն իսկ բուռն հարեալ էր նորա։ 
Մինչեւ զայս վայր ոչ ինչ կարի զանգիտէի պատմել զհարուածս ազգիս մերոյ որ յարտաքին թշնամեացն ճշմարտութեան չարաչար յարեան ի վերայ մեր որք սակաւագոյնք հարին զմեզ եւ յոլովագոյնք հարեալ գտան ի մէնջ քանզի դեռ եւս միաբանք եւ հաւասարք էաք։ Թէպէտ եւ ոմանք ի ծածուկ ունէին զերկմտութիւն նենգութեանն սակայն յաչս արտաքնոցն ահաւոր երեւէր միաբանութիւնն որպէս յերկուս եւ յերիս տեղիս ոչ կարացին կալ առաջի։ Արդ յայսմ հետէ եւ անդր ուր սպրդեալ անկանի երկպառակութիւն ի ներքս ընդ քակել միաբանութեանն եւ երկնաւոր առաքինութիւնն հեռանայ եւ անձնընտիրք լինելով յոյժ բազմանայ լալումն ողբոյս ։ Քանզի հատեալ անկեալ անդամքն որ յառաջագոյն սորուն սուրբ մարմնոյս էին դառնայ մարդ յարտասուս առաջի մերձակայ դիականն եւս առաւել լնու դառնութեամբ ի վերայ այնորիկ որ յոգի եւ ի մարմին առ հասարակ դիակնանայ ։ Եւ եթէ ի վերայ միոյ անձին այսպէս որչափ եւս առաւել ի վերայ ողջոյն ազգի միոջ։ Այլ յայսմ տեղւոջ ոչ միայն ի վերայ միոյ ազգի է ողբումնս մեր այլ ի վերայ ազգաց եւ աշխարհաց զոր եւ յառաջ մատուցեալ ասացից ըստ կարգի թէպէտ եւ ոչ խնդութեան մտաւք։ Ահա ակամայ ճառագրեմ զբազումս որպէս կորեան ոմանք ի ճշմարիտ կենացն իւրեանց եւ պատճառք եղեն բազմաց կորստեանն ոմանց երեւելեացս միայն եւ այլոց երեւելեաց եւ աներեւութից։ Եւ այն եւս չար է քան զամենայն դուռն զոր բացին կորստեան Աստուծոյ միայն կարողութիւն է փակել զնա այլ ըստ մարդկան սահման ահա անցեալ է հնար։ Այս անաւրէն Միհրներսեհ քանզի յառաջագոյն ստուգեալ գիտէր զամբարշտութիւնն Վասակայ եւ յայնմ ժամանակի եւս յղէր եւ կոչէր զնա առ ինքն։ Որպէս նորա իսկ յառաջագոյն զատեալ եւ որոշեալ էր ի միաբանութենէն Հայոց եկն եւ յանդիման եղեւ եւ ստուգէր զիւր հաւատարմութիւնն եւ զՀայոց անիրաւ ապստամբութիւնն ։ Յաւել եւ պատմեաց եւս առաւելաբանութեամբ զոր ինչ ոչ էր գործեալ Հայոց եւ կամէր ընտանեբար ընդ միտ մտանել անաւրինին։ Բայց նա թէպէտ եւ ի ներքոյ յոյժ դսրովէր զնա այլ արտաքին դիմաւք մեծարեաց եւ եդ առաջի նորա զմեծամեծ պարգեւս երկրաւորս։ Եւ խոստացաւ նմա իշխանութիւն աւելի քան զոր ունէրն եւ հայեցոյց զնա ի կարծիս սնոտիս որ ի վեր էր քան զիւր տէրութիւնն իբր թէ անկ իցէ նմա հասանել մինչ ի թագաւորական վիճակն բայց միայն հնարս իրացն խնդրեսցէ թէ որպէս քակտեսցի միաբանութիւն ուխտին Հայոց եւ թագաւորին կամքն կատարեսցին յաշխարհին։ Եւ իբրեւ յանձն էառ զամենայն ինչ երթալ զկնի կամաց նորա գիտաց եւ ծերն դառնացեալ եթէ թմբրեալ եւ ցնորեալ եւ քակեալ է ի հաստատութենէ միաբանելոցն յոյժ մխիթարեցաւ ի միտս իւր տրտմեալս եւ էած զմտաւ թէ եւ զամենեսեան այսպէս կարիցեմ որսալ յանգիւտ կորուստն ։ Եւ իւրոյ հնարագիտութեանն տայր զիմաստութիւնն եւ այնմ ոչ էր տեղեակ թէ նա իւրովի զիւր անձն զատեալ եւ որոշեալ է ի սուրբ եկեղեցւոյն հեռացեալ եւ աւտարացեալ ի սիրոյն Քրիստոսի ։ Քանզի մոռացաւնք եղեն նմա գալուստ Որդւոյն Աստուծոյ եւ ոչ յիշեաց զքարոզութիւն սուրբ աւետարանին եւ ոչ ի սպառնալեացն զանգիտեաց եւ ոչ յաւետիսն մխիթարեցաւ։ Ուրացաւ զաւազանն որ յղացաւ զնա եւ ոչ յիշեաց զընկալուչ սուրբ հոգին որ ծնաւ զնա։ Անարգեաց զմարմինն պատուական սրով սրբեցաւն եւ առ ոտն եհար զարիւնն կենդանի որով եւ քաւեցաւն ի մեղաց։ Ջնջեաց զգիր որդէգրութեանն եւ իւրովք ձեռաւք խորտակեաց զհաստատուն կնիք մատանւոյն ։ Ել ի թուոյ երանելեացն եւ ապստամբեցոյց ընդ իւր զբազումս։ Ձեռն էարկ կամակորութեամբ եւ եմուտ յորդէգրութիւն դիւապաշտութեանն եւ եղեւ աման չարին եւ ելից զնա սատանայ ամենայն խորամանկութեամբ։ Ի ձեռն էառ իբրեւ զվահան եւ ագաւ զնա իբրեւ զզրահս եւ եղեւ իբր զինուոր կատարեալ կամաց նորա։ Մարտեաւ հնարիւք ընդ իմաստունս եւ յոյժ խորագիտութեամբ ընդ գիտունս յայտնի ընդ անմեղս եւ ի ծածուկ ընդ խորհրդականս ձեռն էարկ եւ եհան զբազումս ի գնդէն Քրիստոսի եւ խառնեաց ի գունդս դիւաց։ Եւ ի բազում յայլ տեղիս գողաբար սողեցաւ եւ եմուտ իբրեւ զաւձ ի մէջ ամրացելոցն եւ խրամ հատեալ յափշտակեաց եւ էառ եւ եհան յայտնութեամբ զբազումս յազատաց եւ զբազմագոյնս ի շինականաց եւ զայլ ոմանս յանուանեալ քահանայից։ Որոց անունքն են այս գործակցաց նորա Իշխանն Ռշտունեաց Արտակ անուն։ Իշխանն Խորխոռունեաց Գադիշոյ անուն։ Իշխանն Վահեւունեաց Գիւտ անուն։ Իշխանն Բագրատունեաց Տիրոց անուն։ Իշխանն Ապահունեաց Մանէճ անուն։ Իշխանն Գաբեղէնից Արտէն անուն։ Իշխանն Ակէոյ Ընջուղ անուն։ Իշխանն Ուրծայ Ներսեհ անուն։ Իշխանն մեւս եւս Պալունեաց Վարազշապուհ անուն։ Սեպուհ մի Ամատունեաց Մանէն անուն։ Բազում եւ այլ ազատ մարդիկ զոր ոստանիկսն անուանեն յարքունի տանէ։ Եւ բովանդակ զիւր բոլոր աշխարհն ապստամբեցոյց յուրացութիւն ոչ միայն ըստ աշխարհական բազմութեանն այլ եւ զբազումս ի սուրբ ուխտէ եկեղեցւոյն մանաւանդ սուտ երիցամբքն որով գործէր զչարիսն երէց մի Զանգակ անուն երէց մի Պետրոս անուն սարկաւագ մի Սահակ անուն սարկաւագ մի Մուշի անուն զորս յղէր առ անմեղ մարդիկ խաբէր եւ պատրէր սուրբ աւետարանաւն երդնուին եւ ասէին եթէ Ի թագաւորէն շնորհեսցի ամենեցունց քրիստոնէութիւնդ։ Եւ այսպէս խորամանկ խաբեութեամբ հանէին զբազումս ի սուրբ միաբանութենէն ածէին եւ խառնէին ի գունդս ուրացողացն ։ Եւ ժողովեաց զամենայն գայթակղութիւն եւ արար գունդ զաւրաց բազմաց գրեաց եւ եցոյց զբազումս ի նոցանէ յականէ յանուանէ մեծ հազարապետին եւ զիւր քաջութիւն արութեանն մեծապէս պարծելով որպէս աշակերտեաց ի մոլորութիւն խաբէութեան եւ բաժանեալս եւ երկցեղս երեւեցոյց զզաւրսն Հայոց։ Եւ իբրեւ այս ամենայն չարիք յաջողեցան նմա քակեաց եւ զմիաբանութիւն աշխարհին Վրաց ի Հայոց եւ Աղուանիցն ոչ ետ յառաջ խաղալ եւ զաշխարհն Աղձնեաց ըստ նմին իսկ աւրինակի յետս կալաւ։ Գրեաց հրովարտակ եւ աշխարհին Յունաց ցուցանելով նոցա այլ ընդ այլոյ ստութեամբ առ այր մի որոյ Վասակ անուն էր յայնց Մամիկոնենից որ կան ի ծառայութեան Յունաց։ Եւ ի թշուառութեան ժամանակին այրն այն սպարապետ էր Ստորին Հայոց եւ հաւատարիմ զաւրացն Հոռոմոց ի սահմանին Պարսից եւ արտաքոյ էր աւրինացն Աստուծոյ գործովք իւրովք ։ Եգիտ այս Վասակ զայն Վասակ իւր գործակից ի մեծամեծ չարիսն զոր միաբանեցին երկոքեանն։ Գրէր նա եւ ցուցանէր հանապազորդ իբր թէ ամենայն Հայք զկնի իւր միաբանեցին ։ Եւ զնոյն գիր մեծաւ զգուշութեամբ ներքին Վասակն տայր տանել ի թագաւորանիստ քաղաքն կայսեր մինչեւ զսուրբ եպիսկոպոսացն զմիտս եւս ուծացոյց ի նոցանէ եւ զամենայն զաւրսն Յունաց յերկբայս արար յուխտէն ։ Մանաւանդ զի ի ձեռն սուտ քահանայիցն պատրէր եւ խաբէր իբրեւ ճշմարիտ մարդովք աւետարան հանդերձ խաչիւ տայր տանել եւ զիւր զամենայն սատանայական ստութիւնն նոքաւք ծածկէր։ Դնէր զինքն յաստուածպաշտութեան կարգի եւ զամենայն կողմ ուրացելոցն առաւել զինքն հաւաստէր հաստատուն քան զամենայն զաւրսն Հայոց երդնոյր եւ հաստատէր եւս եւ զամենայն հրամանս թողութեան յարքունուստ ցուցանէր։ Այն էին եւ կամք Յունաց աշխարհին լսել զայն ախորժութեամբ այլ ի ձեռն նորա առաւել եւս ի նոյն յեղեալ տապալեցան։ Սոյնպէս առնէր եւ ընդ ամենայն կողմանս ամրականաց աշխարհին ի Տմորիսն եւ ի Կորդիսն յԱրցախ եւ յԱղուանսն ի Վիրս եւ յաշխարհն Խաղտեաց յղէր պնդէր զի ասպնջականութեան ոք արժանի մի արասցէ ։ Եւ ըստ մեծի չարութեան նորա առաւել եւս ժամանակն եբեր նմա զյաջողութիւն իրացն զի ամենեւին արտաքուստ աւգնական ոք ոչ գտաւ գնդին Հայոց բաց յայնց Հոնաց որոց բանս եդեալ էր ։ Սակայն եւ վասն նոցա կուտեաց զբազում այրուձին Արեաց արգել եւ փակեաց զդրունս ելին նոցա։ Քանզի ոչ տայր դադար ամենեւին թագաւորին Պարսից այլ յղէր եւ կոչէր գունդս բազումս ի պահակն Ճորայ եւ զՎրաց աշխարհն բովանդակ անդ գումարէր զզաւրսն Լփնաց եւ զՃղբաց եւ զՎատն զԳաւն եւ զԳղուարն եւ զԽրսանն եւ զՀեճմատակն զՓասխն եւ զՓոսխն եւ զՓիւքուան եւ զամենայն զաւրսն Թաւասպարանն զլեռնայինն եւ զդաշտայինն եւ զամենայն ամրակողմն լերանցն ։ Էր զոր կարասեաւ մեծաւ պարգեւաւք եւ առատաձեռն բաշխելով զգանձսն արքունի եւ էր զոր հրամանաւ թագաւորին սաստիւ տագնապէր ։ Զայս ամենայն իբրեւ արար եւ կատարեաց ըստ հրամանի թագաւորին աւր ըստ աւրէ գրէր եւ ցուցանէր մեծ հազարապետին Պարսից որ ղաւղեալ եւ թաքուցեալ էր ի քաղաքն Փայտակարան։ Համարձակեցաւ այնուհետեւ եւ նա ցուցանել զինքն բազում ազգաց էր որոց ահ արկանէր եւ էր որոց սիրով պարգեւս բաշխէր։ Կոչէր առ ինքն զՎասակ եւ որք ընդ նմա իշխանքն ամենեքեան բազում պարգեւս շնորհէր նոցա յարքունուստ եւ զաւրացն որ ի նորա բանի էին։ Տանէր զառաջեաւ եւ զուրացեալ երիցունսն ցուցանէր հաստատէր եւ յայտ առնէր եթէ սոքաւք որսացայց զնոսա քակտել ի միաբան ուխտէն։ Իսկ հազարապետն իբրեւ զայն լսէր յոյժ շնորհակալ լինէր երկոցունցն եւ յոյս առաջի դնէր նոցա Եթէ լիցի մեր յաղթութիւն զայլոց քահանայից կեանս դոցա շնորհեցից եւ զմեծ վաստակ դոցա ցուցից թագաւորին։ Եւ այսպէս շարժեաց եւ շփոթեաց զաշխարհն Հայոց մինչեւ զբազում եղբարս հարազատս քակեաց ի միմեանց ոչ եթող միաբան զհայր եւ զորդի եւ ի մէջ խաղաղութեան արար խռովութիւն ։ Եւ անդէն իսկ յիւրում աշխարհին եղբաւրորդիք երկու էին նորա ի սուրբ ուխտին առաքինութեան գրեաց եւ եցոյց վասն նոցա յարքունիս եւ էառ իշխանութիւն ի վերայ կենաց նոցա մերժեաց եւ եհան զնոսա յաշխարհէն զի մի այլ դարձցին անդրէն։ Հալածեաց եւ փախոյց զամենայն միայնակեացս աշխարհին ոյք հայհոյէին զանդարձ ամբարշտութիւն նորա։ Արար եւ կատարեաց զամենայն չարիսն ընդդէմ ճշմարտութեանն եւ զոր ինչ ոչ գիտէին անաւրէն հեթանոսքն իմացուցանէր նոցա եւ վասն ուխտին քրիստոնէութեան եթէ որպէս հնարիւք կարասցէ բառնալ յաշխարհէն Հայոց։ Զայս ամենայն չարիս իբրեւ ետես ի նմա Միհրներսեհ քան յանձն իւր առաւել ի նա էր յուսացեալ։ Հարցանէր եւ ստուգէր թէ քանի այր կայ ի Հայոց աշխարհին ի գնդին Վարդանայ ընդ ամենայն բազմութիւնն ։ Իբրեւ լուաւ ի նմանէ թէ աւելի քան զվաթսուն հազար են խնդրէր եւս տեղեկութիւն վասն իւրաքանչիւր անձին քաջութեան եւ կամ քանի այն ոք իցեն որ սպառազէնքն իցեն եւ կամ քանի այն ոք իցեն որ մերկ առանց զինու աղեղնաւորք իցեն սոյնպէս եւ վասն վահանաւոր հետեւակացն ։ Եւ իբրեւ լուաւ զթիւ համարոյ բազմութեանն առաւել եւս փութացաւ ուսանել թէ քանիք իցեն պարագլուխք քաջ նահատակացն զի երիս ընդ միոյ պատրաստեսցէ առ մի մի ի նոցանէ թող զայլն ամենայն ։ Այլ եւ դրաւշից անգամ իւրաքանչիւրոց տեղեկանայր ի նմանէ եւ թէ քանի գունդ զզաւրսն բաժանիցեն եւ որ ոք ի նոցանէ սաղարք լինիցին եւ որ զաւրագլուխ յորմէ կողմանէ յռազմ մտանիցէ եւ զինչ անուանք իւրաքանչիւր համհարզացն իցեն եւ քանի փողահարք ի մէջ գնդին ձայնիցեն ։ Ղակիշ գործիցեն արդեւք եթէ արձակ բանակեսցին ճակատ առ ճակատ գործիցեն եթէ համագունդ ընդ մի տեղի դրդիցեն։ Ո ոք ի նոցանէ երկբայս կայցէ եւ կամ ո ոք ի նոցանէ զանձն ի մահ դնելով գուն գործիցէ ։ Եւ իբրեւ զայս ամենայն տեղեկացաւ ի նմանէ կոչէր զամենայն զաւրագլխեանն պատուէր հրամանի տայր ամենեցուն յանդիման նորա զի խրատու նորա լուիցեն ամենեքեան ։ Եւ զամենայն զաւրսն զաւրագլխաւքն հանդերձ յանձն առնէր առն միում յաւագացն որում անուն էր Մուշկան Նիւսալաւուրտ ։ Եւ ինքն խաղայր անդէն գնայր յերկիրն Արեւելից եւ յանդիման եղեալ մեծի թագաւորին պատմէր զամենայն անցս իրացն զիւր հնարաւոր իմաստութիւնն եւ զՎասակայ խաբեբայ պատրանս հայթայթանացն որպէս զառաջինն զիւր զամբարշտութիւնն կամեցաւ ծածկել այնու զի քակեալ երկպառակեաց զգունդն Հայոց։ Իբրեւ լուաւ զայս ամենայն թագաւորն ի բերանոյ մեծ հազարապետին դառնացաւ յանձն իւր եւ ասէ անսուտ երդմամբ Եթէ ապրեսցի անաւրէնն այն ի մեծ պատերազմէն մեծաւ անարգանաւք տամ ըմպել նմա զբաժակն դառնութեան մահու ։ 
Մեծ է սէրն Աստուծոյ քան զամենայն մեծութիւն երկրաւոր եւ այնպէս աներկեւղս առնէ զմարդիկ իբրեւ զանմարմին զաւրս հրեշտակաց որպէս անդստին ի սկզբանէ է տեսանել զբազումս բազում անգամ ի բազում տեղիս ։ Մարդիկ որ սիրովն Աստուծոյ իբրեւ զինու վառեալք էին ոչ ինչ խնայեցին զանգիտելով իբրեւ զանարի գոլով վատասիրտք կամ ի մահ անձանց կամ յափշտակութիւն ընչից կամ ի խողխողումն սիրելեաց կամ ի գերութիւն ընտանեաց ելանել ի հայրենի երկրէն եւ անկանել ի ստրկութիւն յաւտարութեան առ ոչինչ համարեցան զայս ամենայն անցս չարչարանացն այլ միայն միաբան կալ ընդ Աստուծոյ զի ի նմանէ միայն մի գերի ելցեն եւ ամենայն երեւելի մեծութեանս զնա բաւական համարեցան ընտրեալ ի միտս իւրեանց։ Եւ զուրացութիւնն մեռելութիւն վարկանէին եւ զմահ վասն Աստուծոյ անանց կենդանութիւն եւ ծառայել յերկրի ազատութիւն կենաց իւրեանց եւ ընկենուլ զանձինս յաւտարութիւն ընդ Աստուծոյ գիւտից։ Որպէս յայսմ ժամանակի տեսաք աչաւք մերովք զի զնոյն նահատակութիւն նահատակեցաւ եւ աշխարհս Հայոց։ Քանզի իբրեւ ետես մեծն Վարդան զերկպառակութիւն աշխարհին իւրոյ ոչ ինչ թերահաւատութեամբ զանգիտեաց։ Թէպէտ եւ ստուգեալ գիտաց զբազմաց այլոց եւս զերկմտութիւն որ դեռ եւս ընդ նմա միաբանեալք էին քաջալերեցաւ յանձն իւր եւ քաջալերեաց զզաւրսն իւր քանզի ինքն իսկ բռնացեալ ունէր զթագաւորանիստ տեղիսն միաբանութեամբ նախարարացն որ ոչ քակեցան ի սուրբ ուխտէն։ Հրաման տուեալ ամենայն զաւրացն ժողովել յԱրտաշատ քաղաք փոխանակ յետս կացելոցն որ ելին զհետ իշխանին Սիւնեաց զեղբարս կամ զորդիս կամ զեղբարցն որդիս ի տեղի նոցա մատուցանէր եւ զիւրաքանչիւր զաւրս տայր նոցա զի դեռ եւս ինքն ունէր զամենայն աշխարհն։ Եւ փութով ամենեքեան ի տեղի պատերազմին եկեալ հասանէին իւրաքանչիւր զաւրաւք եւ ամենայն պատրաստութեամբ նոքա եւ որ բունքն հաստատուն կացեալ էին ի տեղւոջն։ Ներշապուհ Արծրունի Եւ Խորէն Խորխոռունի Եւ ինքն Սպարապետն Եւ Արտակ Պալունի Եւ Վահան Ամատունի Եւ Գիւտն Վահեւունեաց Եւ Թաթուլ Դիմաքսեան Եւ Արշաւիր Արշարունի Եւ Շմաւոն Անձաւացի Եւ Տաճատ Գնթունի Եւ Ատոմ Գնունի Եւ Խոսրով Գաբեղեան Եւ Կարէն Սահառունի Եւ Հմայեակ Դիմաքսեան Եւ մեւս եւս այլ Գազրիկ Դիմաքսեան Ներսեհ Քաջբերունի Փարսման Մանդակունի Եւ Արսէն Ընձայացի Եւ Այրուկ Սղկունի Եւ Վրէն Տաշրացի Եւ Ապրսամ Արծրունեացն Եւ Շահխոռապետն արքունի Եւ Խուրս Սրուանձտեաց Քողեանքն եւ Ակէացիքն եւ Տրպատունիքն եւ զաւրքն Ռշտունեաց եւ ամենայն գործակալքն արքունի իւրաքանչիւր զաւրաւքն հանդերձ։ Սոքա ամենեքեան համագունդք հասանէին ի գործ պատերազմին ի դաշտն Արտազու եւ լինէր հանդէս համարուն վաթսուն եւ վեց հազար այր ընդ հեծեալ եւ ընդ հետեւակ։ Եկին ընդ նոսա սուրբքն Յովսէփ եւ Ղեւոնդ երէց եւ բազում եւ այլ քահանայք եւ եւս բազմագոյն պաշտաւնեայք։ Քանզի ոչ ինչ զանգիտեցին եւ նոքա գալ ընդ նոսին ի գործ պատերազմին զի ոչ եթէ մարմնական համարէին զկռիւն այլ հոգեւոր առաքինութեան ցանկային մահակից լինել քաջ նահատակացն ։ Սկսաւ սպարապետն խաւսել միաբանութեամբ նախարարացն ընդ զաւրսն եւ ասէ Ի բազում պատերազմունս մտեալ է իմ եւ ձեր ընդ իս է ուրեք զի քաջապէս յաղթեցաք թշնամեացն եւ է ուրեք զի նոքա մեզ յաղթեցին եւ բազում այն է որ յաղթող գտեալ եմք եւ ոչ յաղթեալք։ Եւ միանգամայն այն ամենայն էին մարմնոյ պարծանք քանզի հրամանաւ անցաւոր թագաւորին մարտնչէաք։ Որ փախչէր վատանուն յաշխարհի երեւէր եւ անողորմ մահ ի նմանէ գտանէր իսկ որ քաջութեամբ յառաջ մատչէր քաջ անուն ազգի ժառանգէր եւ պարգեւս մեծամեծս յանցաւոր եւ ի մահկանացու թագաւորէն ընդունէր։ Եւ մեք իսկ աւասիկ յիւրաքանչիւր մարմինս ունիմք վէրս եւ սպիս բազումս եւ բազում այն քաջութիւն իցէ վասն որոյ առեալ իցէ եւ պարգեւս մեծամեծս։ Անարգ եւ անաւգուտ զքաջութիւնսն համարիմ եւ առ ոչինչ զպարգեւսն բազումս վասն զի ամենեքեան խափանելոց են։ Իսկ արդ եթէ վասն մահականացու հրամանատուին զայն արութիւնս կատարէաք որչափ եւս առաւել վասն անմահ թագաւորին մերոյ որ Տէրն է կենդանեաց եւ մեռելոց եւ դատելոց է զամենայն մարդ ըստ գործոց իւրոց։ Ապաքէն եթէ կարի շատ յառաջ մատուցեալ ծերացայց սակայն ելանելոց եմք ի մարմնոյ աստի զի մտցուք առ Աստուած կենդանի որ ոչ եւս ելանիցեմք ի նմանէ։ Արդ աղաչեմ զձեզ ով քաջ նիզակակիցք իմ մանաւանդ զի բազումք ի ձէնջ լաւագոյնք էք քան զիս արութեամբ եւ գահու ի վեր ըստ հայրենի պատուոյն բայց յորժամ ձերով կամաւք եւ յաւժարութեամբ առաջնորդ եւ զաւրագլուխ ձեզ կացուցէք հեշտ եւ բաղձալի թուեսցին բանք իմ ի լսելիս մեծամեծաց եւ փոքունց ։ Մի երկուցեալ զանգիտեսցուք ի բազմութենէ հեթանոսացն եւ մի յահագին սրոյ առն մահկանացուի զթիկունս դարձուսցուք զի եթէ տացէ Տէր յաղթութիւն ի ձեռս մեր սատակեսցուք զզաւրութիւն նոցա զի բարձրասցի կողմն ճշմարտութեան եւ եթէ հասեալ իցէ ժամանակ կենաց մերոց սուրբ մահուամբ պատերազմիս ընկալցուք խնդութեամբ սրտիւ բայց միայն յարութիւնս քաջութեան վատութիւն մի խառնեսցուք։ Մանաւանդ զի անմոռաց է ինձ յիշելով զիմ եւ զոմանց ի ձէնջ ի ժամանակին զի զանաւրէն իշխանն խաբեցաք պատրեցաք իբրեւ զմանուկ մի տղայ անպիտան իբր այն եթէ ի վերին երեսս զկամս նորա ամբարշտութեանն կատարեցաք բայց ի ծածուկ զխորհուրդս Տէր ինքնին վկայէ մեզ որպէս անքակ կացեալ եմք ի նմանէ։ Զոր եւ դուք ինքնին իսկ գիտէք վասն սիրելեաց մերոց որ ի մեծի նեղութեան էին հնարս խնդրէաք վասն յանդորր հանելոյ զի նոքաւք հանդերձ մարտ եդեալ կռուեսցուք ընդ անաւրէն իշխանին վասն հայրենի աստուածատուր աւրինացն։ Եւ իբրեւ նոցա ոչ ինչ կարացաք աւգնել անհնար լիցի այս եթէ վասն մարմնաւոր սիրոյ զԱստուած ընդ մարդկան փոխանակիցեմք։ Իսկ արդ յերկուս եւ յերիս կռիւս Տէր ինքնին մեծաւ զաւրութեամբ աւգնեաց մեզ որպէս զի զանուն քաջութեան ժառանգեցաք եւ զզաւրսն արքունի չարաչար հարաք եւ զմոգսն անողորմ սատակեցաք եւ զպղծութիւն կռապաշտութեանն ի տեղեաց տեղեաց սրբեցաք զանաւրէն հրաման թագաւորին եղծաք ապականեցաք զխռովութիւն ծովուն ցածուցաք լեառնացեալ ալիքն դաշտացան բարձրադէզ փրփուրն սպառեցաւ գազանացեալ սրտմտութիւնն դադարեաց ։ Որ ի վերայ ամպոց որոտայր նկուն եղեալ քան զսովորական բնութիւնն ի վայր գտաւ ընդ մեզ խաւսելով։ Որ բանիւ հրամանաւ կամէր կատարել զչարութիւնն իւր ի վերայ սուրբ եկեղեցւոյ արդ աղեղամբ եւ նիզակաւ եւ սրով կռուի ։ Որ իբրեւ զհանդերձ կարծէր ունել մեզ զքրիստոնէութիւնն արդ իբրեւ զգոյն ի մարմնոյ չկարէ շրջել թերեւս եւ ոչ այլ կարասցէ մինչեւ ի կատարած։ Քանզի հիմունք սորա հաստատութեամբ եդեալ են ի վերայ վիմին անշարժութեան ոչ ի վերայ երկրի այլ ի վեր յերկինս ուր ոչ անձրեւք իջանեն եւ ոչ հողմք շնչեն եւ ոչ հեղեղս յարուցանեն։ Եւ մեք թէպէտ եւ մարմնով յերկրի եմք այլ հաւատով յերկինս եմք շինեալ ուր ոչ ոք կարէ հասանել յանձեռագործ շինուածն Քրիստոսի ։ Հաստատուն կացէք յանշուշտ զաւրագլուխն մեր որ ոչ երբէք մոռասցի զգործս նահատակութեան ձերոյ ։ Ով քաջք մեզ այս մեծապէս է զոր կատարեաց Աստուած ի ձեռն մերոյ բնութեանս յորում եւ զաւրութիւնն Աստուծոյ մեծապէս երեւի։ Զի եթէ զայլս կոտորելով ի վերայ աստուածային աւրինացն պարծանս անձանց ժառանգեցաք եւ զքաջ անուն ազգատոհմին մերոյ թողաք եկեղեցւոյ եւ վարձուց ակնկալութիւն ի Տեառնէ է որ պահի իւրաքանչիւր ումեք ի մէնջ ըստ սրտին յաւժարութեան եւ ըստ գործոց առաջարկութեան որչափ եւս առաւել եթէ մեք մեռանիցիմք ի վերայ մեծի վկայութեան Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի որում եւ երկնաւորքն են ցանկացեալ եթէ գոյր հնար։ Եւ զի այս պարգեւք ոչ ամենեցուն է անկ այլ որում պատրաստի ի բարերար Տեառնէն եւ մեզ այս ոչ եթէ յարդար գործոց ինչ պատահեաց այլ յաննախանձ պարգեւատուէն որպէս եւ ասէ իսկ ի սուրբ կտակարանին Ուր առաւել եղեն մեղքն անդէն առաւելան շնորհքն Աստուծոյ ։ Եւ մեզ կարի քաջ ի դէպ ելանէ հրաման պատասխանւոյս այսորիկ որպէս եւ առաւելապէս երեւեցաք մարդկան ամբարշտեալք կրկին առաւելապէս երեւեսցուք արդարացեալք մարդկան եւ հրեշտակաց եւ Հաւրն ամենեցուն։ Զի որ աւր լուան ապաքէն զմէնջ մարդիկ ի գործ ամբարշտութեանն արտասուս բազում հեղան ի սուրբ եկեղեցւոջն եւ եւս բազմագոյն ի մէջ սիրելեացն մերոց։ Նա եւ ընկերք մեր սրով սրտմտեալ սպառնային մեզ եւ մահ դառնութեան ի վերայ հասուցանել կամէին եւ ծառայքն մեր սարտուցեալ փախչէին ի մէնջ։ Եւ հեռաւորաց որոց լուեալ էր զանուն քրիստոնէութեան մերոյ քանզի ոչ էին տեղեակ խորհրդոցն մերոց ողբս ի բերան առեալ անդադար աշխարէին զմեզ եւ անգիտութեամբ հայհոյութիւնս բազումս խաւսէին զմէնջ ։ Եւ որ մեծն քան զամենայն ասացից ոչ միայն մարդիկ յերկրի այլ եւ հրեշտակք յերկինս զերեսս իւրեանց դարձուցին ի մէնջ զի մի տխուր դիմաւք հայեսցին ի մեզ։ Եւ ահա եկն եհաս ժամանակ զի զամենայն զկեղտ անուն ի մէնջ ի բաց բարձցուք ։ Յայնժամ իբրեւ զթախծեալ սգաւոր յոգի եւ ի մարմին էաք տրտմեալք այսաւր զուարթացեալք եւ զգաստացեալք յերկոսեան առ հասարակ եմք լրջացեալք քանզի եւ զՏէրն բարերար ընդ մեզ տեսանեմք յառաջնորդութիւն չէ մեր մարդ զաւրավար այլ զաւրագլուխն ամենայն մարտիրոսաց ։ Երկիւղ թերահաւատութեան է նշանակ զթերահաւատութիւն մեք ի մէնջ վաղ մերժեցաք ընդ նմին եւ երկիւղն փախիցէ ի մտաց եւ ի խորհրդոց մերոց ։ Զայս ամենայն առաքինի զաւրավարն խաւսեցաւ ընդ ամենայն բազմութեանն դարձեալ եւ զմի մի ի նոցանէ քաջալերէր ի ծածուկ եւ սրտապնդէր եւ զամենայն պակասութիւն աղքատութեան լնոյր ։ Որոյ ոչ ինչ գոյր զաւրականին յանձնէ եւ յընկերաց մատուցանէր որոյ զէն չէր զէն պատրաստէր եւ որում հանդերձ պիտոյ էր հանդերձ զգեցուցանէր եւ որում երիվար պիտոյ էր երիվար տայր։ Եւ առատ ռոճկաւք ուրախ առնէր զամենեսեան եւ զուարթագին զինքն ցուցանէր ամենեցուն։ Եւ ըստ պատերազմական կարգին զքաջ արանց զյիշատակարանս հանապազ երկրորդէր առաջի նոցա զի եւ ինքն իսկ տեղեակ էր ի մանկութենէ իւրմէ սուրբ կտակարանաց ։ Զոր եւ ի ձեռն առեալ զքաջ նկարագիրն Մակաբայեցւոց ընթեռնոյր ի լսելիս ամենեցուն եւ յորդառատ բանիւք զելս իրացն իմացուցանէր նոցա որպէս մարտուցեալ կռուեցան ի վերայ աստուածատուր աւրինացն ընդդէմ թագաւորին Անտիոքացւոց ։ Զի թէպէտ եւ ի նմին կատարեցան մահուամբ սակայն անուն քաջութեան եկաց մինչեւ ցայսաւր ժամանակի ոչ միայն յերկրի այլ եւ անմոռաց յերկինս։ Նա եւ զայն յուշ առնէր զաւրականին որպէսազգատոհմն Մատաթեայ քակտեալ բաժանեցան ի միաբանութենէ նորա դարձան ի հրաման թագաւորին շինեցին մեհեանս մատուցին զոհս պղծութեան խոտորեցան յԱստուծոյ եւ ընկալան զպատիժս պատուհասի մահուան ի սուրբ միաբանելոցն իսկ Մատաթի եւ որք ընդ նմայն էին ոչ ինչ լքեալ թուլացան այլ եւս առաւելապէս պնդեցան եւ ձեռնամուխ եղեն ի գործ պատերազմին բազում ժամանակս ։ Զայս ասէր եւ անդէն ի դաշտին զտեղի առեալ զզաւրսն զետեղէր եւ յամենայն կողմանց տակաւ զայրուձին կազմէր ։ Իսկ յետ բազում աւուրց զաւրագլուխն Պարսից խաղայր գայր ամենայն հեթանոսական բազմութեամբն եւ եկեալ հասանէր յաշխարհն Հայոց ի Հեր եւ ի Զարեւանդ գաւառ։ Եւ անդէն ի գաւառին զտեղի առեալ նորա բանակ բոլորէր փոս հատանէր պատնէշ կանգնէր շերտաւոր փակէր ամրացուցանէր իբրեւ զքաղաք ամենայն պատրաստութեամբ։ Գունդ բազում հատանէր ի զաւրաց նորա ասպատակաւ արշաւէր յաւարի առնուլ կամէր զգաւառս բազումս։ Զայն իբրեւ լուան զաւրքն Հայոց սեպուհ մի յազգէն Ամատունեաց Առանձար անուն ընտրեցին յամենայն զաւրականէն լի իմաստութեամբ եւ քաջութեամբ։ Ել ընդ առաջ նորա հազարաւք երկու հար սատակեաց զբազմութիւն գնդին եւ զմնացեալսն ի նոցանէ անդրէն փախստական ի բանակն արկանէր։ Եւ ինքն ողջանդամ այսրէն դառնայր եւ լինէր տաւն ուրախութեան մեծ յաւուրն յայնմիկ զաւրացն Հայոց։ Դարձեալ միւսանգամ ուրացեալն Վասակ անդրէն ի հնարս հայթայթանաց մտանէր ըստ առաջին կեղծաւորութեանն իւրոյ շրջեցաւ ի ձեռն սուտ երիցանցն զոր յառաջագոյն ասացաք նոքաւք հրամանաւ արքունի ի պատգամաւորութիւն խաւսէր եւ երդմամբ հաստատէր զքրիստոնէութիւնն անդրէն ունել ։ Եւ զայս արարեալ զբազում աւուրս ոչ կարաց զմիաբանութիւնն քակտել մանաւանդ զսուրբ ուխտ եկեղեցւոյն որ ոչ էր հեռացեալ ի զաւրականէն ։ Որպէս երանելի երէցն Ղեւոնդ հրաման առեալ ի սուրբ ընկերացն ի մեծէն Յովսէփայ եւ յամենայն մեծամեծացն ի քահանայիցն եւ ի զաւրագլխացն եբաց զբերան իւր եւ ասէ բարձր բարբառով առաջի հրեշտակացն Յիշեցէք ամենեքեան զհարսն մեր զառաջինսն որ յառաջ քան զծագումն Որդւոյն Աստուծոյ յիւրաքանչիւր ժամանակի ։ Քանզի իբրեւ մերժեաց եւ ընկէց զմեզ չարն յաստուածային տեղւոյն գտաք մեք անկեալք ընդ անողորմ դատաստանաւք ըստ մեղացն յանցաւորութեան որ ի կամս ազատութեան մերոյ գործեցաք զանարժանս եւ զարարչական զաւրութիւնն շարժեցաք ի վերայ մեր ի ցասումն բարկութեան եւ զողորմած դատաւորն յուզեցաք վրէժ առնուլ անաչառութեամբ յարարածոցս մինչեւ հրաման տուեալ երկնային ծովուն հեղուլ ի վերայ ցամաքիս եւ հաստատուն յատակք երկրիս ծակոտեալ ընդդէմ զհակառակսն գործեցին։ Վերինք եւ ներքինք եղեն մեզ գործիք տանջանաց առանց բարեխաւսի վրէժ առնուլ յանցանաց մերոց։ Ապաքէն արդարն Նոյ միայն գտաւ կատարեալ յազգի մարդկութեանս որ ցածոյց զսրտմտութիւն բարկութեան տերունեան ցասմանն եւ եղեւ սկիզբն առաջարկութեան առ աճումն բազմութեան մարդկային ազգիս։ Դարձեալ եւ Աբրահամ ի փորձութեանն իւրում գտաւ առաքինի եւ զընկալեալ պարգեւսն յԱստուծոյ ինքեան ձեռաւք փոխ անդրէն նմին մատուցանէր վասն այսորիկ եւ յառակս ընկալաւ զնա Աստուած զի ի նմա տպաւորեալ տեսանէր զաներեւոյթ գալուստ Որդւոյն Աստուծոյ եւ զըմբռնումն անըմբռնելւոյն եւ զզենումն անմահին որ իւրով մահուամբն խափանեաց զիշխանութիւն մահու։ Եւ եթէ մահուամբ մահ մեռանի մի երկիցուք մահակիցք լինել Քրիստոսի զի ընդ որում մեք մեռանիմք ընդ նմին եւ կենդանանամք։ Յիշեցէք առաքինիք զմեծն Մովսէս որ մինչչեւ հասեալ էր յարութեան հասակն խորհուրդ սուրբ նահատակութեանն ի տիս տղայութեանն երեւէր նմա եւ տուն թագաւորին Եգիպտացւոց ի ծառայութիւն մտանէր նմա եւ ակամայ դայեկութեամբ սնուցանէր զնա եւ ի ժամ փրկելոյ զժողովուրդն ի նեղութենէն միջնորդ եղեւ երկնի եւ երկրի միանգամայն եւ աստուած անուանեցաւ ի վերայ Եգիպտացւոցն։ Քանզի ուր գտաւ սուրբ խորհուրդն զաւրացեալ անձամբ իւրով վրէժ առնոյր յԵգիպտացւոցն իսկ ուր աստուածային յայտնութիւնն ի վերայ նորա լինէր ի ձեռն գաւազանին գործէր զմեծամեծ սքանչելիսն։ Եւ վասն սուրբ նախանձուն զոր ունէր եհար զԵգիպտացին եւ ընդաւազեաց վասն որոյ զմեծ անուն դնէր նմա եւ առաջնորդ ժողովրդեանն զնա կացուցանէր։ Եւ բազում այն է որ հեղմամբ արեանն արդարացաւ եւ անուանեցաւ մեծ քան զամենայն մարգարէս ոչ միայն զարտաքին թշնամիսն կոտորելով այլ եւ զազգատոհմսն որ փոխանակեցին զԱստուած ընդ որթուն յանապատին։ Եւ եթէ նա ի հեռուստ այնպիսի վրէժ խնդրէր գալստեան Որդւոյն Աստուծոյ մեք որ ականատեսք եղաք եւ մեծապէս վայելեցաք յերկնաւոր պարգեւսն շնորհաց նորա եւս առաւել պարտիմք վրէժխնդիր լինել մաւտակայ ճշմարտութեանս։ Որ եդ մահուամբ զանձն իւր ի վերայ մեղաց մերոց եւ արդարացոյց զմեզ յանհնարին դատապարտութենէն դիցուք եւ մեք զանձինս մեր մահուամբ ի վերայ անմահ զաւրութեանն զի մի նուազք քան զվրէժխնդիրսն գտանիցիմք։ Յիշեցէք զմեծ քահանայն Փենեհէզ որ սպանմամբ եբարձ զպղծութիւնն ի ժամ պատերազմին եւ յազգէ յազգ երդմամբ հաստատեաց զքահանայութիւնն ։ Մի մոռանայք եւ զսուրբ մարգարէն զԵղիաս որ ոչ կարէր հանդարտել հայել ի կռապաշտութիւնն Աքաբու եւ արդար նախանձուն իւրոյ զութ հարիւրսն ինքեան ձեռաւք սատակեաց եւ զերկուս յիսունսն անշէջ հրոյն մատուցանէր լուցկիս եւ զաստուածային վրէժն խնդրելով անըմբռնելի եւ ահագին կառաւքն յերկրէ ի յերկինս վերացաւ։ Դուք եւս մեծի մասին վիճակի հասեալ էք զի ոչ եւս կառք առաքին ձեզ ի վերացումն այլ ինքնին Տէրն կառաց եւ երիվարաց հզաւր զաւրութեամբ եւ սրբովք հրեշտակաւք ընդ առաջ եկեալ ձեզ իւրաքանչիւր թեւս բուսուցանէ զի նորա ուղեկիցք լինիցիք եւ նմին քաղաքակիցք։ Եւ այլ զինչ եւս երկրորդեցից առաջի ձերոյ քաջ նահատակութեանդ զի քան զիս տեղեկագոյնք եւ հմուտք էք սուրբ կտակարանացն ։ Դաւիթ ի մանկութեան ժամանակին քարիւ կործանեաց զմեծ բլուրն մսեղէն եւ ոչ ինչ զանգիտեաց յահագին սրոյ հսկային ցրուեաց զգունդս այլազգեացն եւ ապրեցոյց զզաւրսն ի մահուանէ եւ զժողովուրդսն ի գերութենէ եւ եղեւ անդրանիկ թագաւորացն Իսրայելի եւ անուանեցաւ հայր Որդւոյն Աստուծոյ։ Նա անուանեցաւ առ ի պէտս ժամանակին եւ դուք ճշմարիտ ծնեալք ի Սուրբ Հոգւոյն որդիք էք Աստուծոյ եւ ժառանգակիցք Քրիստոսի։ Մի ոք զձեր բաժինն ի ձէնջ հատանիցէ եւ զձեզ աւտարախորթս արարեալ տարաբաժին հանիցէ։ Յիշեցէք զամենայն զաւրավարսն զառաջինսն Իսրայելի զՅեսու զԳեդէովն զԵփիթայեա եւ զայլս ամենեսեան որք ճշմարիտ հաւատովք էին հարին կոտորեցին զզաւրսն հեթանոսաց եւ սրբեցին զերկիրն ի պիղծ կռապաշտութենէն ։ Եւ վասն հաստատուն արդարագործութեանն որ ոչ ինչ երկմտեցին ի խորհուրդս իւրեանց արեգակն եւ լուսին առանց ականջաց լուան եւ կատարեցին զբան հրամանի նոցա ծով եւ գետք ճանապարհ գործեցին առաջի նոցա ըստ ոչ սովորութեան ։ Եւ բարձրացեալ պարիսպք քաղաքին ձայնիւ լոկով անկեալ կործանեցան ի վրէժխնդրութիւն աւրինացն արդարութեան։ Եւ այլքն ամենայն որ ըստ հաւատոց քաջութիւնս կատարեցին ի դարս իւրաքանչիւր գովեցան ի մարդկանէ եւ արդարացան յԱստուծոյ։ Ապաքէն նոյն Տէր է ի սկզբանէ եւ մինչեւ ցայսաւր եւ առ յապա եւ յաւիտենից յաւիտեանս եւ անդր քան զամենայն յաւիտեանս։ Ոչ նորոգի զի ոչ հնանայ ոչ մանկանայ զի ոչ ծերանայ ոչ փոփոխի անյեղեղուկ բնութիւնն Աստուծոյ որպէս եւ ինքն ասէր բերանով սուրբ մարգարէիցն Ես եմ ես եմ ես նոյն եմ ի սկզբանէ մինչեւ յաւիտեան ոչ տամ զփառս իմ այլում եւ ոչ զքաջութիւնս իմ դրաւշելոց ։ Զայս գիտելով եղբարք մի թուլութեամբ լքանիցիմք այլ պնդութեամբ սրտիւ եւ հաստատուն հաւատովք կամակար յարձակեսցուք ի վերայ թշնամեացն որ յարուցեալ գան ի վերայ մեր։ Մեր յոյսն մեզ կրկին երեւի եթէ մեռանիմք կեամք եւ եթէ մեռուցանեմք մեզ նոյն կեանք առաջի կան։ Յիշեսցուք զբանն Առաքելոյ որ ասէ թէ Փոխանակ ուրախութեան որ նմա առաջի կայր յանձն էառ զհամբերութիւն մահու եւ մահու խաչի վասն այսորիկ եւ Աստուած զնա առաւել բարձրացոյց եւ ետ նմա անուն որ ի վեր է քան զամենայն անուն զի յանուն Յիսուսի Քրիստոսի ամենայն ծունր կրկնեսցի երկնաւորաց եւ երկրաւորաց եւ սանդարամետականաց ։ Եւ քանզի որ ճշմարտութեամբ միացեալ է ընդ սիրոյն Քրիստոսի հոգւոյն աչաւք տեսանէ զաներեւոյթ յստակ լոյսն ճառագայթից իմանալի արեգական որ յամենայն ժամ եւ յամենայն աւր գեր ի վերոյ ծագեալ երեւի ամենեցուն եւ սրբատեսիլ եւ սրբահայեացս անպղտոր յստակութեամբ ձգտեցուցանէ զհայեցուածս եւ թափանցանց եղեալ ընդ երկինս յանմատոյց տեսիլն մերձեցուցանէ եւ կորովութեամբ կշռէ զերկրպագութիւն զերից հատուածոցն միաւոր զաւրութեան ։ Եւ արդ որ ընդ Աստուծոյ աստիճանսն ոտնփոխ եղեալ իցէ եւ բարձրութեամբ յարքունիսն հասեալ եւ զամենայն մեծութիւն բովանդակ տեսեալ նա միայն է որ ժառանգէ զանանց ուրախութիւնն եւ զանտրտմական մխիթարութիւնն ։ Մի տեարք իմ պատուականք յետ այսչափ ի բարձունս վերանալոյ այսրէն յերկիր անկեալ թաւալիցիմք այլ զտեղի առեալ անդրէն ի բարձրութեանն հաստատեսցուք ։ Թէպէտ եւ հայեսցուք ի ստորին կողմ երկրիս տեսանեմք զսա լի ամենայն ապականութեամբ եւ անսուրբ պղծութեամբք ։ Քանզի զինչ աղէտք տարակուսի են որ ոչ գործին յերկրայինս ախտաբերս թշուառութիւնք աղքատաց եւ անթիւ չարչարանք նոցուն աղցաւոր ծանրութիւնք հարկահանաց զզուանք եւ կռփանք ի բռնաւոր ընկերակցաց քաղց եւ ծարաւ ըստ կարաւտութեան բնութեանս ։ Սառնամանիք ձմերայնւոյ եւ խորշակք ամարայնւոյ հիւանդութիւնք տարաժամք եւ ախտք մահաբերք հանապազ տանջեն զմարդիկ երկեւղ արտաքնոց արհաւիրք ի ներքնոց անդադար ի վերայ հասանեն ցանկան մահու յառաջ քան զժամանակն եւ ոչ գտանեն եւ բազումք են որ փորեն եւ խնդրեն եւ խնդալից լինին յորժամ գտանեն։ Իսկ որ թուին մեզ եթէ յաջողեալ իցեն ի մեծութեան եւ փափկանան ուրախութեամբ ի պակասելի կեանս մեծամտեալ հպարտանան յանցաւոր մասունս աշխարհիս նոքա են որ կուրացեալ են ի ճշմարիտ կենացն։ Իսկ արդ զինչ այն չարիք իցեն որ ի նոսա ոչ գործիցին ընդ մեծութիւն խառնեալ է յափշտակութիւն ընչից աղքատաց ընդ սուրբ ամուսնութիւնն գէճ պղծութիւն ։ Յորս վայելեն ընտրութեամբ նոցուն երկրպագութիւնս իբրեւ Աստուծոյ մատուցանեն մոլորեալք ի ճշմարիտ կենացն։ Ոչ ահա ամենայն աշխարհս արարչին բոլորեցուն է գոյացութիւն եւ զոր նոքայն պաշտեն եւ պատուեն ապաքէն ի սմին նիւթոյ է մասն իսկ արդ մասունքն մասանց կան ի ծառայութիւն ։ Զի եթէ մի մասն աշխարհիս ապականացու է հարկ է թէ եւ ամենայն մասունքն ընդ նմին ապականին ։ Նա եւ ի մասանց անտի պարտ է թէ եւ ընտրութիւնք երեւեսցին իսկ արդ որ լաւ է յայտնի է ամենեցուն եւ որ գիտէն իմանալ նա է ընտիր ի մասանցն ։ Ապա թէ այդ այդպէս է քան զամենայն պաշտամունս հեթանոսաց որում երկիր պագանեն երկրպագուքն են առաւելեալք քան զանբան տարերսն որոց չարաչար կան ի ծառայութեան եւ զԷն Աստուած որ ի մարդ կերպարանեցաւ չպաշտեն այլ արարածոց տանին երկրպագութիւն որոց մեղաց չիք քաւութիւն յարդար ատենին։ Աւն անդր ի բաց թողցուք զխաւարային խորհուրդս մոլորելոցն եղկելիս եւ ողորմելիս քան զամենայն մարդիկ զնոսա համարեսցուք մանաւանդ զի կամաւք են կուրացեալք եւ ոչ ի հարկէ եւ ոչ երբէք գտցեն զճանապարհն ճշմարտութեան։ Այլ մեր բացահայեաց աչաւք տեսեալ զլոյսն երկնաւոր մի պատահեսցէ մեզ խաւարն արտաքին։ Զի ոյք էին ի խաւարի եկն առ նոսա լոյսն ճշմարիտ կուրացեալք վրիպեցան ի կենացն իսկ որք ընկալայքդ հաւատովք որդիք էք եւ ոչ աւտարախորթք սիրելիք եւ ոչ թշնամիք բաժանորդք եւ ժառանգորդք վերին իմանալի քաղաքին։ Անդ է առաջնորդ փրկութեան մերոյ աստ քաջութեամբ նահատակեցաւ եւ զնոյն ուսոյց ամենայն նիզակակից գործակցաց իւրոց Առաքելոց ընդ որս եւ դուք էք այսաւր կրկին երեւեալ աւրհնեալք հաւատովք ընդդէմ աներեւոյթ թշնամւոյն պատենազէն զրահիւք դէմ ընդդէմ ընկերակից սատանայական գործոյն ։ Եւ եթէ այսպէս եւ եթէ այնպէս զերկոսեան կողմանսն ի պարտութիւն մատնէք որպէս եւ Տէրն ինքնին արար աշխարհի թուեցաւ թէ մեռաւ այլ նա յայնժամ տարաւ զկատարեալ նահատակութիւնն զախոյեանն ընկէց զպատերազմն եհար զթշնամիսն ցրուեաց զաւարն ժողովեաց զգերիսն դարձոյց զպարգեւսն բաշխեաց ամենայն սիրելեաց իւրոց ի ձեռն իւրաքանչիւր առաքինութեան ։ Գիտէք դուք ամենեքեան յառաջ ժամանակաւ հասեալ ձեր ի գործ պատերազմի թէպէտ եւ էր ձեր սովորութիւն քահանայից հանապազորդել ի մէջ բանակիս ի ժամ ճակատուցն յանձնեալ ձեզ ի նոցանէ աղաւթիւք յամուր տեղւոջ թողուիք զնոսա իսկ այսաւր եպիսկոպոսք եւ երիցունք եւ սարկաւագունք սաղմոսերգողք եւ գրակարդացք իւրաքանչիւր կարգեալ կանոնաւ իբր վառեալք զինու եւ պատրաստեալք ի պատերազմ կամին ընդ ձեզ յարձակել հարկանել զթշնամիսն ճշմարտութեան ։ Եւ եթէ մեռանել եւս հասանէ ի նոցանէ սակայն եւ յայնմանէ ոչ են զանգիտելոց քանզի լաւագոյն զմեռանելն կամին քան զմեռուցանելն ։ Որպէս զի կրկին աչս ստացեալ ունիցին հաւատոյ աչաւք զքարկոծանս մարգարէիցն տեսանեն եւ մարմնոյ աչաւք զքաջութիւն ձերոյ նահատակութեանդ։ Մանաւանդ թէ ի ձեզ զերկոսեան իսկ տեսանեմք քանզի եւ դուք իսկ տեսանէք զչարչարանս սուրբ առաքելոցն եւ զսպանմունս զամենայն սուրբ մարտիրոսացն որոց մահուամբն հաստատեցաւ սուրբ եկեղեցի եւ հեղումն արեան իւրեանց եղեւ ի պարծանս վերնոցն եւ ներքնոց ։ Արդ մինչեւ ի գալուստն երկրորդ նոյն նահատակութիւն կատարի չարչարանաւք ։ Ցայս վայր խաւսեցաւ ի գիշերին յայնմիկ սուրբ երէցն Ղեւոնդ եւ փառատրելով կատարեաց զԱմէնն ասելով։ Եւ սեղան ուղղեալ զամենասուրբ խորհուրդն կատարեցին ուղղեցին եւ աւազան եւ եթէ գոյր ոք երախայ ի բազմութեան զաւրուն զգիշերն ամենայն մկրտեցին եւ ընդ առաւաւտս սուրբ աւրինացն հաղորդեցան եւ այնպէս լուսազգեստք եղեն որպէս ի տերունեան մեծի սուրբ զատկին ։ Եւ մեծաւ զուարճութեամբ եւ յոյժ խնդութեամբ աղաղակեաց ամենայն բազմութիւն զաւրացն եւ ասեն Հաւասարեսցի մահս մեր ընդ մահու արդարոցն եւ հեղումն արեան մերոյ ընդ արիւն սուրբ մարտիրոսացն եւ հաճեսցի Աստուած կամաւոր պատարագաւս եւ մի տացէ զեկեղեցի իւր ի ձեռս հեթանոսաց։ Յետ այսորիկ իբրեւ ետես զաւրավար գնդին Պարսից եթէ հատան պատգամաւորքն ի միջոյ խաբել զնոսա եւ բարձաւ յոյս ակնկալութեան իւրոյ ցրուել զնոսա յանքակ միաբանութենէն յայնմ ժամանակի յառաջ կոչէր զանաւրէնն Վասակ եւ զամենայն ուրացեալ իշխանսն որ էին ընդ նմա յաշխարհէն Հայոց հարցանէր զնոսա եւ ուսանէր ի նոցանէ զհնարագիտութիւն յաղթութեան ։ Եւ իբրեւ ուսեալ տեղեկացաւ զառն առն իւրաքանչիւր քաջութիւնս կոչէր եւ զբազումս ի զաւրագլխացն որ էին ընդ իւրով ձեռամբ եւ հրամայէր ածել զառաջեաւ զերամակս փղացն եւ ի գունդս գունդս զգազանսն բաժանէր եւ առ մի մի փիղ երեք հազար սպառազէնք թող զայլ զաւրսն ամենայն։ Խաւսէր եւ ընդ մեծամեծսն արքունի հրամանաւ եւ ասէր Յիշեցէք այր իւրաքանչիւր զպատուէր մեծ թագաւորին եւ դիք առաջի զանուն քաջութեան ընտրեցէք զմահ քան զկեանս վատութեամբ։ Մի մոռանայք զեւղն եւ զպսակն եւ զուռսն եւ զառատաձեռն պարգեւսն որ շնորհի ձեզ յարքունուստ։ Տեարք էք իւրաքանչիւր գաւառաց եւ ունիք իշխանութիւն բազում դուք ինքնին գիտէք զքաջութիւն աշխարհին Հայոց եւ զառն առն իւրաքանչիւր նահատակութիւն արութեան գուցէ ձեր ի պարտութիւն մատնեալ կենդանեաւ վրիպիցիք ի մեծ կենացն զոր ունիցիք ։ Յիշեցէք զկին եւ զորդիս ձեր յիշեցէք զսիրելի բարեկամս ձեր գուցէ ոտնհար լինիցիք յարտաքին թշնամեացն եւ ողբակիցք ի ներքին սիրելեացն ։ Նա եւ յուշ եւս առնէր նոցա զբազում ընկերակիցս փախուցեալս որք թէպէտ եւ ի պատերազմէն ապրեցան սրով ընկալան զվճիռ մահուն իւրեանց ուստերք եւ դստերք եւ ամենայն ընտանիք իւրեանց յանաշխարհիկս գրեցան եւ ամենայն հայրենի գաւառք հատան ի նոցանէ։ Զայս ասէր եւ առաւել քան զսոյն սաստկացուցանէր զհրամանն արքունի։ Կարգէր կազմէր զզաւրսն ամենայն եւ տարածանէր երկայնէր զճակատն յերկայնութիւն դաշտին մեծի ։ Եւ իւրաքանչիւր գազանացն յաջմէ եւ յահեկէ զերեքհազարեան սպառազէնսն պատրաստէր եւ զընտիր ընտիր նահատակացն շուրջ զիւրեաւ գումարէր եւ այսպէս ամրացուցանէր զգունդն Մատեան իբրեւ զաշտարակ մի հզաւր եւ կամ իբրեւ զբերդ մի անմատոյց։ Նշանս բաշխէր դրաւշս արձակէր եւ ի ձայն մեծի փողոյն պատրաստ հրամայէր լինել ։ Իսկ զգունդն զԱպարհացի եւ զԿատշացն եւ զՀոնաց եւ զԳեղաց եւ զայլս եւս ամենայն զընտիր ընտիր մարդիկ զաւրուն ի մի վայր ժողովէր եւ հրաման պատուիրանի տայր ընդ աջմէ կողմանէ իւրոյ գնդին պատրաստ լինել ընդդէմ Հայոց զաւրավարին ։ Իսկ արին Վարդան յառաջ մատուցեալ եւ զաւագանին հարցանէր եւ միաբան ամենեցուն խրատու զզաւրագլուխսն կարգէր ։ Զգունդն առաջին տայր ի ձեռն իշխանին Արծրունեաց եւ նիզակակից նմա զմեծ իշխանն Մոկաց եւ զայլն ամենայն նախարարեան համհարզս երկոցունց եւ զամենայն բազմութիւն գնդին թեւս աստի եւ անտի կազմէր նոցա։ Եւ զգունդն երկրորդ տայր ի ձեռն Խորենայ Խորխոռունւոյ եւ նիզակակից նմա զԸնծայինն եւ զՆերսեհ Քաջբերունի։ Եւ զգունդն երրորդ մատուցանէր ի ձեռն Թաթլոյ Վանանդացւոյ եւ նիզակակից նմա հրամայէր զՏաճատ Գնթունի եւ զբազումս ի քաջ արանց աստի եւ անտի ի թեւս նոցա։ Յանձն իւր առնոյր զգունդն չորրորդ եւ նիզակակից իւր զքաջն Արշաւիր եւ զհարազատ եղբայրն իւր զՀամազասպեան ։ Կարգէր եւ կազմէր զճակատն յորդորելով ընդ ամենայն երեսս դաշտին դէմ յանդիման Արեաց գնդին առ ափն Տղմուտ գետոյն։ Եւ իբրեւ այս այսպէս պատրաստեցան երկոքեան կողմանքն լի սրտմտութեամբ եւ մեծաւ բարկութեամբ զայրանային եւ գազանացեալ զաւրութեամբ յիրեարս յարձակէին եւ ամբոխ աղաղակին երկոցունց կողմանց իբրեւ ի մէջ ամպոց շփոթելոց ճայթմունս գործէր եւ հնչումն ձայնից զքարանձաւս լերանցն շարժէր։ Ի բազմութենէ սաղաւարտիցն եւ ի փայլիւն պատենազէն վառելոցն իբրեւ նշոյլք ճառագայթից արեգական հատանէին։ Նա եւ ի բազում շողալ սուսերացն եւ ի ճաւճել բազմախուռն նիզակացն իբրեւ յերկնուստ ահագին հրաձգութիւնք եռային։ Քանզի ով իսկ է բաւական ասել զմեծամեծ տագնապ ահաւոր ձայնիցն որպէս կոփիւնք վահանաւորացն եւ ճայթմունք լարից աղեղանցն զլսելիս ամենեցուն առ հասարակ խլացուցանէին ։ Անդ էր տեսանել շտապ մեծի տագնապին եւ զաղէտս անբաւ տարակուսանացն երկոցունց կողմանցն առ ի յանդուգն յարձակմանէն զմիմեանս բախելով քանզի թանձրամիտքն յիմարէին եւ վատասիրտքն լքանէին քաջքն խիզախէին եւ նահատակքն գոչէին։ Եւ խումբ արարեալ ամենայն բազմութեանն զգետն ի մէջ փակէին եւ զանգիտեալ գունդն Պարսից ի դժուարութենէ գետոյն զտեղեաւն զեռալ սկսան։ Իսկ գունդն Հայոց հասեալ անցանէին ձի ի վերայ առեալ յարձակէին մեծաւ զաւրութեամբ սաստկապէս բախեալք ընդ միմեանս յերկոցունց կողմանց բազում վիրաւորք յերկիր անկեալ դիաթաւալ խաղային։ Յայնմ մեծ տագնապի ի վեր հայեցաւ քաջն Վարդան եւ տեսանէր զընտիր ընտիր քաջ նահատակաց Պարսից զաւրուն զի զձախակողմն շարժեցին զՀայոց գնդին մեծաւ ուժով յարձակէր ի տեղին եւ զաջ թեւն Պարսից գնդին բեկեալ արկանէր զգազանաւքն եւ շրջան առեալ կոտորէր մինչեւ ի նոյն տեղի։ Եւ այնպէս շտապ տագնապի ի վերայ հասուցանէր մինչեւ գունդն Մատեան քակեալ բաժանեցան ի մեծ ամուր պատրաստութենէն դեռ եւս քաջ քաջ ի փախուստ դառնային։ Ապա դէտակն ի վեր ամբառնայր Մուշկան Նիսալաւուրտ քակեալ զոմանս տեսանէր ի գնդէն Հայոց եւ զկնի մնացեալ ի հովիտս լերանցն ։ Վասն որոյ զաղաղակ բարձեալ քաջալերէր շուրջ զիւրեաւ զզաւրս Արեաց որք զտեղի առեալ կային ընդդէմ գնդին Վարդանայ։ Եւ անդէն ի տեղւոջն երկոքին կողմանքն զպարտութիւն խոստովանէին եւ առ յոյժ թանձր անկեալ դիականցն իբրեւ զքարակոյտս դերբկաց երեւէին։ Զայն իբրեւ ետես Մուշկան Նիսալաւուրտ մնայր գազանացն Արտաշրի որ ի վերայ նոցա նստէր ի բարձր դիտանոցին իբրեւ յամուր քաղաքի եւ ի ձայն մեծ գալարափողոցն զիւր գունդսն ստիպէր եւ յառաջամարտիկ զաւրաւքն զնա ի մէջ փակէր։ Իսկ կորովին Վարդան իւրովք քաջ նիզակակցաւքն ոչ սակաւ նախճիրս ի տեղւոջն գործեաց յորում տեղւոջ եւ ինքն իսկ արժանի եղեւ առնուլ զկատարեալ նահատակութիւնն ։ Եւ յերկարել գործոյ պատերազմին աւրն տարաժամէր եւ մաւտ առ երեկս կարճատէր բազմաց աւրահասք մահու հասանէին մանաւանդ ի թանձրութենէ անկեալ դիականց մաւտ առ մաւտ խտացեալ իբրեւ զփայտահարս մայրաւորաց ։ Անդ էր տեսանել զբեկումն նիզակացն եւ զխորտակումն աղեղանց վասն այնորիկ եւ ոչ կարէին կալ ճշմարտիւ ի վերայ սուրբ մարմնոյ երանելեացն եւ սաստիկ խուճապ տագնապի էր կողմանցն երկոցունց անկելոց ։ Եւ որք մնացեալքն էին վատնեալք եւ ցրուեալք լինէին ի լեռնադաշտս ամուր ձորոցն եւ յորժամ պատահէին միմեանց դարձեալ միւսանգամ զմիմեանս սատակէին։ Եւ մինչեւ ի մուտս արեգականն անդադար լինէր գործ դառնութեանն ։ Եւ քանզի գարնանային էր ժամանակն ծաղկալից դաշտքն դառնային յորդահոսանս արեանց բազմաց։ Մանաւանդ յորժամ տեսանէր ոք զբազմակոյտ դիականցն անկելոց սիրտն բեկանէր եւ աղիքն գալարէին լսել զմնչիւն խոցելոցն եւ զմռնչիւնս բեկելոցն զթաւալգլոր խաղալ սողալ վիրաւորացն զփախուստ վատացն զթաքուստ լքելոցն զսրտաթափումն զանարի արանցն զճչիւն կանացեացն զողբս սիրելեացն զաշխարումն մերձաւորացն զվայ եւ զաւաղ բարեկամացն ։ Քանզի ոչ եթէ կողմ էր որ յաղթեաց եւ կողմ էր որ պարտեցաւ այլ քաջք ընդ քաջս ելեալ երկոքին կողմանքն ի պարտութիւն մատնեցան։ Բայց քանզի անկեալ էր զաւրավարն Հայոց ի մեծ պատերազմին ոչ ոք գոյր այնուհետեւ ի մէջ գլխաւոր յոր յեցեալ ժողովէին գունդք մնացելոցն։ Թէպէտ եւ բազում այն էր որ ապրեցան քան թէ որ մեռանն սակայն ցանեալ ցրուեցան եւ հասեալ անկանէին ի տեղիս տեղիս յամուրս աշխարհին եւ բռնանային ի վերայ բազում գաւառաց եւ բերդից զոր եւ ոչ առնուլ իսկ ոք կարէր։ Եւ այս անուանք են քաջ նահատակացն որ անդէն ի տեղւոջն կատարեցան Յազգէն Մամիկոնէից Քաջն Վարդան հարեւր երեսուն եւ երեք արամբք ։ Յազգէն Խորխոռունեաց Խորէնն Կորովի իննեւտասն արամբք ։ Յազգէն Պալունեաց Արին Արտակ յիսուն եւ եւթն արամբք ։ Յազգէն Գնթունեաց Զարմանալին Տաճատ իննեւտասն արամբք ։ Յազգէն Դիմաքսենից Իմաստունն Հմայեակ քսան եւ երկու արամբք ։ Յազգէն Քաջբերունեաց Հրաշակերտն Ներսեհ եւթն արամբք ։ Յազգէն Գնունեաց Մանուկն Վահան երիւք արամբք ։ Յազգէն Ընծայնոց Արդարն Արսէն եւթն արամբք ։ Յազգէն Սրուանձտայ Յառաջադէմն Գարեգին երկու հարազատաւքն եւ ութուտասն արամբք ։ Այս երկերիւր ութսուն եւ եւթն նահատակք ընդ ինն մեծամեծ նախարարսն անդէն ի տեղւոջն կատարեցան։ Եւ յարքունի տանէն եւ ի տանէն Արծրունեաց եւ յիւրաքանչիւր յայլոց նախարարաց տանէն թող զայս երկերիւր ութսուն եւ եւթնս եւ այլ եւս եւթն հարեւր եւ քառասուն այր որք զանուանս իւրաքանչիւր ի դպրութիւն կենաց գրեցին ի նմին աւուր ի մեծ պատերազմին։ Եւ միահամուռ լինի ամենայն հազար եւ երեսուն եւ վեց ։ Իսկ ի կողմանէ ուրացելոցն անկանէր յայնմ աւուր երեք հազար հինգ հարիւր քառասուն եւ չորք այր։ Ինն այր ի նոցանէ ի մեծ պատուաւորացն էր վասն որոյ եւ կարի յոյժ ի խոր խոցեցաւ Մուշկան Նիսալաւուրտ ։ Մանաւանդ իբրեւ ետես զանհնարին հարուածսն երեքպատիկ զիւրոյ գնդին քան զՀայոցն բեկաւ անկաւ զաւրութիւն ուժոյն իւրոյ եւ ոչ հանդարտէր կալ ի վերայ խորհրդոց մտացն քանզի ոչ որպէս կարծէր զպատերազմն կատարեցաւ։ Մանաւանդ իբրեւ հայէր տեսանէր զբազմութիւն անկելոց իւրոյ կողմանն եւ թիւ համարոյ եւս առնէր եւ իբրեւ այնչափ յոլով գտանէր զիւր անկեալսն քան զՀայոց գնդին եւս առաւել վասն երեւելի արանցն զորս յականէ յանուանէ գիտէր թագաւորն ի մեծ տագնապի լինէր այրն յանձն իւր։ Արդարութեամբ զիրսն գրել եւ ցուցանել ի թագաւորէն երկնչէր դարձեալ եւ թաքուցանել եւս ոչ կարէր քանզի ոչ ծածկէր այնպիսի մեծ կռիւ։ Եւ մինչդեռ յայսմ մտաց խորհրդի էր յանձն իւր եւ նեղէր ի միտս իւր ուրացեալն Վասակ որ զանձն իւր ի մէջ գազանացն թագուցեալ ապրեցոյց մխիթար մատուցանէր մտացն լքելոց եւ ուսուցանէր նմա հնարս նենգութեամբ թէ որպէս կարասցէ մարտնչել ընդ ամուրսն խաբէութեամբ։ Երդմունս կնքէր արքունի հրամանաւ եւ վկայութեամբ անձին իւրոյ եւ խաբեբայ երիցամբքն որ ընդ նմայն էին պատգամաւորս առնէր զնոսա եւ երեւեցուցանէր զթողութիւն ապստամբութեանն առ ի շինութիւն եկեղեցւոյ շնորհել անդրէն եւ զամենայն կարգս անդրէն յարմարել ըստ առաջին սովորութեանն։ Թէպէտ եւ հրաման թագաւորին հաստատութեամբ էր տուեալ   վասն զի յոյժ բեկաւ զաւրութիւն նորա որպէս զի երկոքին կողմանք նորա հարան   սակայն զաւրքն Հայոց վասն նենգութեանն Վասակայ որ բազում անգամ հասեալ էին ի վերայ ստութեան նորա վասն այնորիկ եւ հրամանի թագաւորին վաղվաղակի ոչ կարէին հաւատալ։ 
Արդ դարձեալ յայնժամ դրդեաց զՄուշկան Նիսալաւուրտ եւ զամենայն աւագանին Արեաց առեալ զզաւրսն հասանէր ի վերայ ամրոցին յոր անկեալ էին գունդ մի ի զաւրացն Հայոց հանդերձ սուրբ քահանայիւքն եւ մարտ եդեալ կռուէին շուրջ զբերդաւն։ Եւ իբրեւ ոչինչ կարացին ազդել նոցա դարձեալ յերդմունս ապաստան եղեալ զի ուխտիւ իջուսցեն զնոսա առանց դաւ ինչ գործելոյ եւ երկիցս եւ երիցս անգամ ետուն տանել զաւետարանն։ Թէպէտ եւ քահանայքն յանձն առնուին զիջանելն կալ առաջի բազումք ի զաւրականացն ոչ կարէին հաւատալ սուտ ուխտին Վասակայ քանզի սկսաւ երթալ Մուշկան Նիսալաւուրտ զհետ չար խրատուն Վասակայ։ Մի ոմն ի քաջ զաւրականէն Հայոց որ անկեալ էր ի բերդն փախստեամբ Բակ անուն ելեալ ի պարիսպն թշնամանս դնէր անաւրինին եւ ցուցանէր առաջի Պարսից զաւրագլխին զամենայն չարիսն զոր անցուցեալ էր նորա ընդ աշխարհն Հայոց։ Զոր եւ բազումք լուեալ արդարացուցանէին զամբաստանութիւնն ոչ միայն ի Հայոց կողմանէն այլ եւս առաւել զաւրքն Պարսից ։ Սոյն այրս այս ի նմին գիշերի եւթն հարեւր արամբք ել գնաց ի բերդէ անտի եւ ոչ կարացին ձեռն արկանել ի նա ։ Իսկ որ ի ներքս յամրին մնացին թէպէտ եւ գիտէին ճշմարտիւ զխաբեբայ երդմունս նոցա ոչ ունէին համբար ի ներքս իբրեւ ոչ կամաւ իջեալ կացին առաջի հրամայեաց սպանանել ի նոցանէ երկերիւր եւ երեքտասան այր։ Աղաղակեցին ամենեքեան եւ ասեն Գոհանամք զքէն Տէր Աստուած մեր մինչդեռ շէն են եկեղեցիք եւ անքակ տաճարք վկայից եւ միաբան սուրբ ուխտ եկեղեցւոյ եւ առաքինացեալ արժանի արարեր զմեզ կոչմանդ երկնաւորի։ Հաւասարեսցի մահս մեր ընդ մահ քաջ նահատակացն եւ խառնեսցի արիւնս մեր ընդ արիւն անկեալ վիրաւորացն եւ հաճեսցի Տէր ընդ եկեղեցիս իւր բազմութեամբ կամաւոր զուարակացս որ ելանեն ի վերայ սուրբ սեղանոյս։ Զայս ասելով ի տեղւոջն կատարեցան երկերիւրքն եւ երեքտասանքն։ Իսկ սուրբ քահանայքն որ անդ դիպեցան յամուրսն երանելիքս այս Յովսէփ եւ Ղեւոնդ բազում ընկերակցաւքն իւրեանց մատուցին եւ նոքա զպարանոցս իւրեանց առաջի սրոյ դահճապետին ասելով զնոյն բանս զոր խաւսեցան երկերիւրքն ։ Քանզի ոչ եթէ ակնկալութիւն ինչ էր երանելեացն ըստ մարմնաւոր կենացս այլ իմաստութեամբ հնարս խնդրէին լինել փոխանակ ամենայն աշխարհին շինութեան ։ Վասն որոյ եւ բողոք ի դուռն կարդային եւ զամենայն ամբաստանութիւն արկանէին զանաւրէնն զՎասակաւ ։ Զայս իբրեւ լուաւ Մուշկան Նիսալաւուրտ ոչ իշխեաց ի նոսա ձեռն արկանել մահուամբ այլ զՅովսէփ եւ զՂեւոնդ գան հարեալ հրամայեցին պահել զգուշութեամբ քանզի բողոք ի դուռն կարդացին իսկ զայլ քահանայսն արձակեցին յիւրաքանչիւր տեղիս հրաման տուեալ վասն շինութեան եւ խաղաղութեան աշխարհին ։ Այլ մարդիկն Հայոց որ հասեալ էին ի վերայ յեղյեղուկ հրամանաց թագաւորին եւ ուրացեալ չարիմացին Վասակայ ոչինչ հաւատային սուտ թողութեանն այլ քաջալերէին զմիմեանս եւ ասէին Զի պիտոյ է մեզ բնաւ կեանք անցաւոր աշխարհիս եւ կամ ընդէր տեսանեմք զարեւ յետ մերոց սիրելեացն։ Զի եթէ քաջ նահատակքն մեր անկան ի մեծ պատերազմին եւ բազում վիրաւորք տապալեցան յարիւն յապաժոյժ ի մէջ դաշտին եւ ամենեցուն մարմինքն եղեն գէշ թռչնոց եւ կերակուր գազանաց եւ պատուական նախարարքն մեր հասին յանարգութիւն թշուառութեան լքին զիւրաքանչիւր իշխանութիւն եւ են ի հալածանս նեղութեան եւ ամենայն փափկութիւնն Հայոց եհաս ի վիշտս վտանգի եւ յանհնարին ապականութիւն ոչ անսամք խաբեբայ հրամանացդ եւ անկանիմք ի ձեռս անաւրէն իշխանացդ ։ Թողին այնուհետեւ իւրաքանչիւր զգեւղս եւ զաւանս եւ զագարակս։ Ելին հարսունք յառագաստից եւ փեսայք ի սենեկաց անկան ծերք յաթոռոց եւ տղայք ի գրկաց երթային երիտասարդք եւ կուսանք եւ ամենայն բազմութիւն արանց եւ կանանց հասեալ ունէին զամուրս անապատին եւ զանխաբ տեղիս բազում լերանց։ Լաւ համարէին զգազանաբար բնակութիւնն աստուածպաշտութեամբ ի քարանձաւս կելոյ քան ուրացութեամբ փափկանալ յիւրաքանչիւր շինուածս։ Առանց տրտնջելոյ համբերէին խոտաբուտ կերակրոցն եւ ոչ յիշէին զսովորական խորտիկսն։ Համարեալ էին նոցա դարափորքն իբրեւ զյարկս բարձրաբերձ շինուածոց եւ գետնանկողինքն իբրեւ զնկարեալ պատշգամս ։ Սաղմոսք էին նոցա մրմնջունք երգոց եւ ընթերցուածք սուրբ գրոց կատարեալ ուրախութիւնք ։ Ամենայն մարդ յանձն իւր եկեղեցի էր նոյն ինքն քահանայ մարմինք իւրաքանչիւր սուրբ սեղան եւ ոգիք նոցունց պատարագ ընդունելի ։ Քանզի ոչ ոք ի նոցանէ ողբայր յուսահատութեամբ զանկեալսն ի սրոյ եւ ոչ ոք հեծեծելով հառաչէր ի վերայ մերձաւոր սիրելեաց իւրոց ։ Խնդութեամբ ընկալան զյափշտակութիւն ընչից բազմաց եւ ոչ յիշէի ն ամենեւին եթէ եղեալ իցեն նոցա ստացուածք։ Համբերութեամբ ճգնէին եւ մեծաւ առաքինութեամբ տանէին զքաջ նահատակութիւնն ։ Զի եթէ ոչ բացաւ աչաւք տեսանէին զյոյսն խնդալից եւ ոչ կարէին իսկ գործել զայնպիսի մեծ առաքինութիւն։ Քանզի բազումք յազգէ ի մեծ նախարարացն էին եւ եղբարք եւ որդիք եւ դստերք հանդերձ ամենայն սիրելեաւք իւրեանց ի մէջ ամրական վայրացն ոմանք յանլոյս երկիրն Խաղտեաց եւ այլ բազումք ի կողմանս հարաւոյ յանմատոյց ամուրսն Տմորեաց եւ կէսքն ի թանձրախիտ մայրիսն Արձախոյ եւ այլ ոմանք անդէն ի միջոց աշխարհին բռնացան ի վերայ բազում ամրոցացն ։ Եւ ամենեքին մեծաւ համբերութեամբ տանէին զբազում նեղութիւնն վասն սիրոյն Քրիստոսի եւ զայս միայն աղաչելով խնդրէին յԱստուծոյ մի տեսանել նոցա զաւեր սուրբ եկեղեցեաց ։ Այլ որպէս ցուցաք բազում անգամ զամբարշտին չարութիւն յորդորէր եւ ստիպէր զզաւրսն Պարսից ի մաւտաւոր կողմանց աշխարհին զի հրամանաւ արքունի զաւր եկեսցէ յաւգնականութիւն նոցա։ Եւ հասեալ բազում այրուձի յաւելոյր ի թիւ անկելոցն եւ լինէր գունդ բազմութեան իբրեւ զառաջինն։ Եւ յառաջ խաղային ի միջոց աշխարհին մարտ եդեալ կռուէին ընդ մեծ ամուրս Կապոյտ լերինն։ Իսկ որ ի ներքսն էին քաջութեամբ մարտուցեալ հարկանէին զբազումս ի գնդէն Պարսից եւ զմնացեալսն փախստական ի բանակն արկանէին։ Իսկ նոքա դարձեալ յողոքանս մատուցեալ նուաճել խաբէութեամբ կամէին։ Իբրեւ ոչ ոք հաւատաց իջանել առ նոսա զի մի մատնեսցին չարաչար ի ձեռս թշնամեացն սակայն վասն երդմանցն հարկ եղեւ քահանայի մի իջանել առ նոսա որում անունն էր Արշէն ։ Խաւսէր ընդ նոսա յաղերս ընտանութեամբ եւ ցուցանէր զանվնաս փախուստ անմեղացն արկանէր գութ առաջի ուրացելոյն Վասակայ եւ պաղատելով յիշեցուցանէր նմա զառաջին կարգ ուխտին քրիստոնէութեան զի թերեւս սակաւիկ մի քաղցրասցի յանհնարին դառնութենէն։ Այլ նա ոչ ինչ լուաւ եւ անսաց բազում բանիցն նորա կապեաց եւ խաղացոյց զերանելին եւ որք ընդ նմա իջեալ էին։ Մանաւանդ իբրեւ ետես եթէ երթայ զաւրավարն զհետ խրատու կամաց նորա սկսաւ այնուհետեւ ի բազում տեղիս արձակել զասպատակաւորս եւ զոր արտաքոյ քան զամուրսն գտանէին զբազմութիւն մարդկանն վարեցին ի գերութիւն եւ ղամբար ի ձեռն առեալ հրձիգ առնէին զբազում տեղիս։ Իսկ որք էին յամուրս Տմորեաց իբրեւ լուան զայս ամենայն չարիս զոր գործեցին զաւրքն արքունի ոչինչ շահ աւգտի համարէին զկեալն ի մէջ ամրականացն ։ Քաջութեամբ ելեալ յարձակեցան աւգնականութեամբ ամրականացն եւ հասեալ ի մաւտաւոր աշխարհն Պարսկաց յանխնայ կոտորելով նախճիրս արեան գործէին եւ զմնացեալսն գերի առեալ տանէին եւ անդէն յամուրսն արկանէին եւ զշինուածսն աշխարհին ղամբար ի ձեռն առեալ հրոյ ճարակ տային։ Դարձեալ եւ որք էին ի լերինս Խաղտեաց իբրեւ տեսին եթէ յանդգնաբար զաւրքն Պարսկաց յաներկեւղս իջանեն յամուրս աշխարհին Հայոց յարձակեցան եւ նոքա մեծաւ զաւրութեամբ ի ձորագաւառն Տայոց։ Եւ գտին անդ գունդ բազում ի զաւրացն արքունի որ գերի առնուլ կամէին զամրականս աշխարհին դարձեալ եւ կարծէին եւս եթէ գանձք նախարարացն անդ իցեն վասն այնորիկ եւ յանխնայ յուզէին զվայրսն։ Նա եւ տեսին եւս անդ ի գեւղս երկուս որ զեկեղեցիսն այրեցեալ էր առաւել եւս վասն այնր ի նախանձ բարկութեան բրդեցան։ Յարձակեցան հարան ի դիմի միմեանց եւ կամակարութեամբ յաղթեալ բեկեալ արկին զզաւրութիւն գնդին Պարսից եւ կոտորեցին զբազումս ի նոցանէ եւ զմնացեալսն փախստական հանէին յաշխարհէն։ Եւ յայնչափ յանդուգն յարձակմանէն միայն երանելին Հմայեակ եղբայր սպարապետին Հայոց Վարդանայ յանխնայ քաջութեամբ մարտուցեալ կատարեցաւ նահատակութեամբ ի վերայ սուրբ ուխտին միաբանութեան։ Եւ այլքն ամենայն ողջանդամ ապրեալք երթային զհետ փախստականին ։ Եւ իբրեւ այս այսպէս կատարեցաւ դադարեցին զաւրք թագաւորին խառնամուխ լինել յամենայն տեղիս անխտրութեամբ եւ եւս առաւել ձեռնպահ լինել եկեղեցեացն ։ Դարձեալ միւսանգամ անդրէն հարցանել սկսան յարքունիսն ։ Նա եւ որ յԱրձախայ մայրիսն անկեալքն էին փախստականք ոչ ինչ լռեալ դադարեցին խաղաղութեամբ այլ հանապազ յղէին յաշխարհն Հոնաց շարժէին եւ յորդորէին զգունդն Հոնաց եւ յիշեցուցանէին նոցա զուխտն զոր եդեալ էր ընդ Հայս եւ անսուտ երդմամբ հաստատեալ։ Հաճոյ թուէր բազմաց ի նոցանէ լսել զբանսն քաղցրութեամբ ։ Նա եւ մեղադիր եւս յոյժ լինէին նոցա եթէ Ի կռիւն ընդէր ոչ եկիք պատրաստութեամբ։ Եւ իբրեւ յառաջնումն ինչ ոչ հնարէին զմիմեանս հաւանեցուցանել ապա գունդ բազում գումարէին եւ անդէն յարձակեալ հասանէին ի սահմանս տէրութեանն Պարսից եւ զբազում գաւառս հարեալ բազմագոյն եւս գերի առեալ տանէին յաշխարհն իւրեանց եւ յայտնի ցուցանէին թագաւորին զմիաբանութիւնն զոր ունէին ընդ գնդին Հայոց։ Իսկ իբրեւ այս ամենայն ազդումն հասանէր առ զաւրավարն Պարսից սրտմտեալ զայրանայր եւ մեծաւ բարկութեամբ կուտէր զվնասն ի վերայ անաւրինին Վասակայ իբր թէ նա իցէ սկիզբն եւ առաջնորդ ամենայն չարեացն որ գործեցան։ Եւ անդէն չու արարեալ խաղայր գնայր հասանէր յաշխարհն Պարսից գրէր եւ ցուցանէր յարքունիս զամենայն ստուգութեամբ եւ զվնաս գործոյն արկանէր զուրացելովն։ Իբրեւ լուաւ թագաւորն զամենայն աւեր աշխարհին եւ ստուգեաց զիրս մեծի պատերազմին բեկանէր անկանէր ի մեծ խրոխտալոյն եւ լռեալ դադարէր ի հանապազորդ եւ ի խաբեբայ խորհրդոցն յուզէր եւ քննէր զվրիպումն անհանճար գործոյն եւ կամէր տեսանել ասելով Ո ոք իցէ որ զիս ճշմարտութեամբ ի վերայ իրացդ հասուսցէ ։ Իսկ որ էր գիտակ անաւրէն գործոյն անդէն ի դրան արքունի նոյն հազարապետն Միհրներսեհ յառաջ մատուցեալ ասէ ցթագաւորն Զայդ ես ասեմ քեզ արքայ քաջ եթէ կամիս ստուգութեամբ լսել զարդարն որք գլխաւորք քրիստոնէիցն են ի Հայս տուր կոչել եւ գան յաւժարութեամբ եւ ասեն քեզ զամենայն արդարութեամբ ։ Յայնժամ զմի ոմն յաւագ նախարարացն Ատրորմիզդ անուն որոյ իշխանութիւնն իսկ խառն էր ընդ Հայոց աշխարհին եւ գործակից էր զաւրավարին ի նմին պատերազմի գրէր եւ յանձն առնէր նմա զաշխարհն Հայոց մարզպանութեամբ։ Եւ զՄուշկան Նիսալաւուրտ հանդերձ ամենայն մնացեալ զաւրուն գումարէր յաշխարհն Աղուանից եւ Լփնաց եւ Ճղբաց եւ ի Հեճմատակաց եւ ի Թաւասպարաց եւ ի Խիբիովան եւ յամենայն ամրականս զորս աւերեալ էր գնդին Հոնաց վասն ուխտին Հայոց։ Որպէս եւ յոյժ իսկ տրտմեալ էր թագաւորն ոչ միայն ընդ աւեր աշխարհացն եւ ընդ անկանել զաւրացն այլ եւս առաւել ընդ աւերել պահակին զոր ի բազում ժամանակաց հազիւ ուրեմն կարացին շինել եւ յայնմ ժամանակի դիւրաւ առեալ քանդեցաւ որում եւ չէր իսկ ակնկալութիւն շինութեան։ Իսկ զՎասակ հանդերձ գլխաւոր քրիստոնէիւքն ի Դուռն հրամայեաց կոչել։ Արդ եկն եմուտ մարզպանն Ատրորմիզդ յաշխարհն Հայոց սիրով խաղաղութեամբ։ Հրամանաւ արքունի կոչեաց առ ինքն զՍահակ սուրբ եպիսկոպոսն Ռշտունեաց ուսանել ի նմանէ զիրացն ամբաստանութիւն ։ Բայց թէպէտ եւ նորա աւերեալ էր ատրուշան մի եւ բազում չարչարանաւք հարեալ էր զպաշտաւնեայս կրակին ոչ ինչ զանգիտեաց գայ յատեան հրապարակին։ Դարձեալ եւ ի տանէն Արծրունեաց բարեպաշտաւն երէց մի Մուշէ անուն որ առաջնորդ էր աշխարհին Արծրունեաց աւերեալ էր եւ նորա զկրակատուն մի եւ կապանաւք եւ տանջանաւք բազում չարչարանս անցուցեալ էր ընդ մոգսն եւ սա ոչ ինչ զանգիտեաց այլ կամաւ եկն եւ յանդիման եղեւ մարզպանին։ Եւ երկու եւս այլ քահանայք երանելիք որոց անուանքն են Սամուէլ եւ Աբրահամ քանդեալ էր եւ սոցա զատրուշանն յԱրտաշատ եւ յառաջագոյն ըմբռնեալ էին ի կապանս յուրացեալն Վասակայ ածին եւ զնոսա առ առաքինի ընկերսն։ Եւ ժողովեցին եւս ի նոյն տեղի զմեծն Յովսէփ եւ զՂեւոնդ եւ զՔաջաջ եւ զԱրշէն։ Եւ իբրեւ ուսաւ եւ տեղեկացաւ յամենեցունց մարզպանն գրեաց եւ եցոյց յարքունիս զամենայն ճշմարտութեամբ որպէս զիարդ լուաւ ի բերանոյ նոցա։ Բայց Վասակ թէպէտ եւ յառաջագոյն հասեալ էր ի Դուռն ըստ կամաց իւրոց այլ ընդ այլոյ երթեալ պատմէր զամենայն ստութեամբ սակայն ի միտս թագաւորին ոչ կարէր զանձն արդարացուցանել այլ պատասխանի արար նմա եւ ասէ Յորժամ քրիստոնեայքն եւս եկեսցեն հասարակաց լուայց յատենի ։ Իսկ զսուրբ քահանայսն վասն զի կապանաւք տանէին յետ երկուց ամսոց եւ քսան աւուր հասանէին ի ձմերոցն արքունի։ Իբրեւ լուաւ մեծ հազարապետն եթէ ածին զնոսա ի քաղաքն ինքնին իսկ ականատես լինէր նոցա։ Բայց թէպէտ եւ տեղեկութեամբ լսէր ի նոցանէ զամենայն ոչ կարէր ձեռն արկանել եւ չարչարել զնոսա քանզի բազումք ի նախարարացն Հայոց դեռ եւս բռնացեալ ունէին զամուրս աշխարհին եւ դեռ եւս մարզպանն յերկիւղի էր։ Վասն որոյ զգուշութեամբ հրամայեաց պահել զսուրբսն եւ զաշխարհն հրամայէր սիրով նուաճել վասն որոյ եւ ինքն իսկ շրջէր եւ ժողովէր եւ շինէր ուխտիւ հաստատութեան ։ Եւ եպիսկոպոսացն հրաման տայր ունել զիւրաքանչիւր իշխանութիւնս եւ ըստ առաջին սովորութեանն պաշտել յայտնութեամբ եւ համարձակ եւս գալ ի հրապարակ։ Նա եւ ընծայից եւ պատարագաց արժանի առնէր թողուլ զառաջեաւ ։ Եւ քանզի բազում գաւառս առեալ եւ աւերեալ էր զաւրականին թողուլ հրամայէր զհարկս աշխարհին եւ զայրուձին եւս զարքունի թեթեւացոյց առ ժամանակ մի։ Եւ միայնակեացք որք ելեալ եւ կորուսեալ էին հրամայէր գալ եւ ունել զիւրաքանչիւր տեղիսն ։ Եւ զամենայն կարգս աստուածպաշտութեանն որպէս զիարդ եւ ունէին յառաջ ժամանակաւ առ նախնեաւքն նոյնպէս եւ այժմ ասէ կալցին ։ Եւ եթէ ոք ի հեռի աշխարհ ուրեք գնացեալ իցեն ունիմ իշխանութիւն յարքունուստ ասէ մարզպանն եթէ յազատաց իցեն եթէ ի շինականաց եթէ յեկեղեցւոյ զինչ կեանս եւ թողեալ իցեն եկեսցեն եւ կալցեն զիւրաքանչիւր զարարս ։ Երդմունս կնքէր եւ առաքէր ի կողմանս կողմանս։ Որ եւ բազումք իսկ եկին եւ ժողովեցան եւ կալան զիւրաքանչիւր կալուածս ։ Նա եւ որ մեծն է քան զամենայն որ ի բռնութենէ ոք ակամայ կալեալ էր զմոգութիւնն հրովարտակս առաքէր յարքունուստ անդրէն ունել զքրիստոնէութիւնն ։ Եւ յանդիման խաւսէր թագաւորն որք էին ի տանն արքունի եթէ Որք ոչ սիրով ունին զդենի մազդեզն այնպիսեաց եւ աստուածքն են ցասուցեալ եւ ես ոչ ինչ եմ շնորհակալ եւ այսաւր զնոյն հրաման տամ ամենեցուն ի կամս մարդոյն թողեալ ըստ իւրաքանչիւր մտաց որպէս զինչ եւ կամի պաշտել պաշտեսցէ ամենեքեան իմ ծառայք են։ Զայս ասէր եւ գրով հրաման տայր ամենայն աշխարհին։ Իբրեւ զայս լուան եւ տեսին բազումք որ էին ցանեալ եւ ցրուեալք ի հեռաւոր տեղիս գային եւ ունէին զիւրաքանչիւր արարս։ Իսկ նախարարքն որ էին յամուրս աշխարհին եւ կամ ի հեռաւոր աւտարութեան իբրեւ տեսին զշինութիւն երկրին մանաւանդ զեկեղեցւոյն հաստատութիւն քաջալերեցան համարձակեցան եւ նոքա յանդիման լինել արքային ։ Վասն որոյ եւ պատգամ յղեցին առ մարզպան աշխարհին զի ի Դուռն ցուցցէ զբանս նախարարացն։ Իսկ նա վաղվաղակի յարքունուստ գիր ողոքանաց եւ ուխտ հաստատութեան տայր տանել առ նոսա հրամանաւ արքունի։ Բայց թէպէտ եւ գիտէին նոքա զդառնութիւն տէրութեանն թէ սուտեն յամենայնի կամեցան չարչարակից լինել սրբոցն։ զի եթէ մահ եւս առաջի կայցէ ոչ ինչ զանգիտեսցեն երկիւղիւ ։ Եւ զայս լուեալ թագաւորին ոչ կապանաւք այլ արձակ ոտիւք եւ արձակ ձեռաւք հրամայեաց առ ինքն կոչել ։ Ածին վաղվաղակի զկին եւ զորդիս եւ զինչս իւրաքանչիւր ետուն ի ձեռս մարզպանին եւ ինքեանք փութանակի գնացին ի ձմերոցն արքունի։ Եւ մինչդեռ անդէն ի ձմերոցին էր թագաւորն ատեան հարցափորձի ի մէջ նոցա հրամայէր լինել ։ Եւ նստաւ հազարապետն զի լուիցէ կողմանցն երկոցունց։ Եւ իբրեւ յերկարեցաւ ամբաստանութիւնն զաւուրս բազումս պարտաւորեցաւ կողմ ուրացելոցն ։ Քանզի ցուցանէին զթուղթսն զոր տուեալ էր Վասակայ եւ ամենեցուն որ ընդ նմա էին զի միաբանք իցեն ընդ նմա յուխտ ապստամբութեանն թուղթ մի ի Վրաց աշխարհն եւ թուղթ մի յԱղուանից աշխարհն սոյնպէս եւ թուղթ մի յԱղձնիս եւ հրովարտակ մի առ թագաւորն Յունաց եւ թուղթ մի առ մեծ սպարապետն Անտիոքայ ։ Եւ ի բոլորեսին յայսոսիկ թուղթսն վաւերական մատանի Վասակայ եդեալ էր։ Սոյնպէս խառն էր նա եւ ի մահ մոգուցն ի Զարեհաւանի ։ Եւ զբազում բերդս զոր հանին ի Պարսկաց յայտ առնէին զնորա թուղթսն եւ զհրամանսն քանզի նա էր մարզպան ի ժամանակին ։ Որպէս եւ հրեշտակութեամբ յղեալ իսկ էր նորա առ Յոյնս նախարար մի որում անունն էր Ատոմ յազգէն Գնունեաց սա մատուցեալ յանդիմանէր զնա առաջի մեծի ատենին հրովարտակաւն իսկ զոր տուեալ էր նորա իւրով մատանեաւ։ Նա եւ ի մէջ իսկ բերէր զամբաստանութիւն նորա Մուշկան Նիսալաւուրտ եւ յայտ առնէր պատերազմակից ընկերաւքն իւրովք որ եւ յետ վճարելոյ պատերազմին բազում արիւն ետ հեղուլ Վասակ թէ որպէս սուտ երդմամբք խաբէր եւ իջուցանէր յամրոցաց անտի էր զոր կոտորէր եւ էր զոր գերի վարէր զծառայս եւ զաղախնայս արքունի։ Եւ ի վերայ այսր ամենայնի վնասու եւ գող եւս գտանէր հարկի աշխարհին որ յարքունիսն երթայր։ Նա եւ յուրացեալ ընկերացն նորա բազումք էին որ յայտ արարին զչարիս նորա զոր գործեալ էր ընդ աշխարհն Հայոց։ Եւ ի մնացեալ մոգացն եւ ի փշտիպանացն որք ի կապանսն ապրեալ էին եւ ապա ածին յարքունիս հարցին եւ ցնոսա վասն նորա եւ ասեն Դուք էք ինչ տեղեակ վասն չարութեան նորա ։ Ետուն պատասխանի եւ ասեն Ամենայն անցք չարչարանաց որ անցին ընդ մեզ եւ բազում հարուածք որ եղեն ի զաւրսն արքունի եւ աւեր եւ գերութիւն աշխարհին Հայոց եւ կորուստ հարկացն արքունի սկիզբն եւ առաջնորդ չարեաց այրդ այդ եղեւ ։ Եւ մինչդեռ այս ամենայն ամբաստանութիւն զնմանէ էր զայնչափ բազում աւուրս յառաջ մատեան եւ իւր ազգականքն որ եւս յառաջագոյն դատախազ լեալ էին զնմանէ առաջի արքային սկսան կարգաւ ցուցանել եւ յայտ առնել որպէս զի բարեկամացեալ էր նա ընդ Հեռանայ Հոնի միաբանութեամբ Բաղասական արքային ի ժամանակին զի կոտորեաց Հեռանն այն զզաւրսն Պարսից յԱղուանս եւ ասպատակաւ եհաս յերկիրն Յունաց եւ բազում գերի եւ աւար խաղացոյց ի Հոռոմոց եւ ի Հայոց եւ ի Վրաց եւ յԱղուանից որպէս զի ի վերայ իսկ եհաս խորհրդոցն ինքն իսկ թագաւորն եւ սպան զԲաղասական արքայ։ Եւ Վասակ մարզպան էր Հայոց ի ժամանակին եւ թշնամեացն արքունի խորհրդակից գտաւ։ Ցուցին եւ յայտ արարին ազգականքն նորա որպէս զի հմուտ եւ տեղեակ իսկ էին չար խորհրդոցն նորա զամենայն ցուցանէին եւ յայտ առնէին առաջի թագաւորին եւ զայլ եւս բազմագոյն խարդախութիւնսն որ ստութեամբ վարէր զկեանս իւր ոչ միայն առ ընկերս այլ եւ առ թագաւորն ինքնին գլխովին զի ոչ երբէք արդարութեամբ վաստակեալ էր ի մանկութենէ։ Յայնմ ժամանակի հրաման ետ հազարապետն եւ ասէ Ածէք այսր եւ ի կապելոցն որք են ի բանտի անդ ։ Լուծին եւ ածին յերանելեացն զՍահակ եպիսկոպոս Ռշտունեաց եւ զսուրբն Յովսէփ եւ զՂեւոնդ երէց ։ Եւ իբրեւ մերկացան ամենայն բանք ատենին առաջի նոցա ետ պատասխանի Սահակ եպիսկոպոսն եւ ասէ Որ յայտնի ուրացեալն են ի ճշմարիտն Աստուծոյ ոչ գիտեն զինչ գործեն եւ կամ զինչ խաւսին քանզի խաւարային են խորհուրդք նոցա զտեարս պաշտեն սուտ պատճառանաւք եւ ընդ ընկերս մտանեն յուխտ ստութեան ։ Եւ են նոքա դարանք սատանայի զի նոքաւք իսկ կատարէ զդառնութիւն կամացն իւրոց որպէս երեւի իսկ ի դոյն յայդ Վասակ։ Քանզի մինչ ունէր զանուն քրիստոնէութեան վերին երեսաւք կարծէր ծածկել եւ թագուցանել զամենայն չարութիւն իւր առաջի ձերոյ անդէտ տէրութեանդ եւ զամենայն նենգութիւնն իւր քրիստոնէութեամբն ծածկէր։ Ուստի եւ ձեր իսկ կարծեցեալ մեծապէս պատուեցէք զդա առաւել քան զարժանն իւր։ Հաւատացէք դմա զաշխարհն Վրաց հարցէք ցաշխարհն եթէ գոհ իցեն զդմանէ ։ Ետուք դմա զտէրութիւնն Սիւնեաց լուարուք յազգականաց այտի դորա զինչ պատմեն զդմանէ։ Արարէք զդա մարզպան Հայոց զոր նախնեացն ձերոց մեծաւ աշխատութեամբ գտեալ էր դա ի միում ամի կորոյս զերկիրն ամենայն։ Տեսեր իբրեւ բարձաւ ի դմանէ պատուական անունն Աստուծոյ զոր ունէր ստութեամբ մերկ երեւեցաւ ամենայն չարագործութիւն դորա ։ Զի եթէ առ Աստուածն իւր սուտ գտաւ առ ո ոք ի մահկանացուաց աստի դա արդար գտցի ։ Արդ ամենայն ամբաստանութիւն որ այժմ յայտնի եղեւ զդմանէ ոչ ահա ձեր իսկ յառաջագոյն լուեալ էր բայց յոր դէմս ծածկեցէքն դուք ձեզէն իսկ քաջ գիտէք։ Ինձ այսպէս թուի եթէ սուտ յուսով դա զձեզ խնդացոյց։ Այլ ոչ դուք եւ ոչ դա եւ ոչ որ զկնի ձեր գալոցն է զայն ի մեզ ոչ կարէ տեսանել։ Արդ արարէք որպէս եւ կամիք ցմեզ զի հարցանէք։ Զարմացաւ մեծ հազարապետն ընդ միտս իւր եւ ի խորհուրդս իւր քննէր զամենայն բանս ատենին։ Քանզի հասեալ էր ի վերայ եթ է յիրաւի դատապարտեցաւ այրն ըստ անարժան գործոցն իւրոց եմուտ եւ եցոյց զամենայն բանս ատենին յարքունիս ։ Եւ իբրեւ լուաւ թագաւորն եւ ստուգեաց ի հազարապետէն զառնն պարտաւորութիւն բարկացաւ յոյժ եւ ի խոր խոցեցաւ բայց երկայնմտութեամբ կամեցաւ հասուցանել զնա ի մեծ անարգութիւն ։ Լուռ եկաց աւուրս երկոտասան մինչ ի գլուխ չոգաւ փուրսիշ ամբաստանութեանն ։ Եւ եղեւ յաւուր միոջ մեծի զամենայն երեւելի զպատուականսն հրամայէր յընթրիս կոչել ։ Կոչեցին եւ զուրացեալն եւ նա ըստ առաջին կարգի աւրինացն արքունի արկանէր զպատուական հանդերձն զոր ունէր ի թագաւորէն կապէր եւ զպատուավուրսն եւ զխոյրն ոսկեղէն դնէր ի վերայ եւ զկռանակուռ ձոյլ ոսկի կամարն ընդելուզեալ մարգարտով եւ ակամբք պատուականաւք ընդ մէջ իւր ածէր եւ զգինդսն յականջսն եւ զգումարտակն ի պարանոցին զսամոյրսն զթիկամբքն եւ զամենայն աւրէնս պատուոյն զանձամբ արկեալ երթայր յարքունիս շքեղ եւ երեւելի քան զամենեսեան երեւէր բազմութեանն ։ Իսկ նախարարքն որք կամաւք ի Հայոց չոգան անձամբ տուեալ զանձինս ի փորձութիւն եւ սուրբքն որ յառաջագոյն հասեալ էին կապանաւք ունէին զամենեսեան առ Դրանն արքունի։ Իբրեւ տեսին զնա զարդարեալ եւ շքեղացեալ եւ բազմամբոխ գնդաւ գայր յարքունիս ի միտս իւրեանց սկսան այպանել զնա եւ ասել Ով անմիտ վաճառական զանմահ եւ զանանց պատիւն ետուր եւ զանցաւորդ գնեցեր զոր եւ զայդ եւս ընդ մաւտոյ աւուրս կորուսանելոց ես ։ Եհաս եւ նստաւ ի ներքին դահլիճսն որ էր հրապարակ մեծամեծացն ։ Արդ եկն ել սենեկապանն յարքունուստ հարցանէր ցնա եւ ասէ Արքայ յղեաց առ քեզ յորմէ գտեալ է քո զայդ ամենայն պատուական պատիւդ ասա ինձ վաղվաղակի վասն որոյ արդար վաստակոց ։ Եւ յուշ առնէր նմա զամենայն բանս ատենին յորում դատապարտեցաւն նա եւ զոր ոչ եւս անդ խաւսեցան զայն եւս յայտնէր նմա։ Զի ոչ ըստ կարգի ունէր նա զտէրութիւնն Սիւնեաց աշխարհին այլ նենգութեամբ եւ քսութեամբ ետ սպանանել զհաւրեղբայր իւր զՎաղինակ եւ յինքն տարաւ զտէրութիւնն իբրեւ քրպիկար յարքունիս։ Նա եւ այլ եւս բազում բանիւք դատապարտեցին զնա որում ամենայն աւագանին վկայ գային ։ Պապանձեցաւ ամենեւին եւ չգտաւ բան ճշմարիտ ի բերան նորա։ Իբրեւ կրկնեցին եւ երեքկնեցին ցուցանելով ի ներքս յարքունիսն հատաւ վճիռ մահու ի վերայ նորա։ Արդ եկն ել դահճապետն եւ մատեաւ վաղվաղակի առաջի ամենայն մեծամեծացն մերկացոյց ի նմանէ զպատիւն զոր ունէր յարքունուստ եւ զգեցոյց նմա հանդերձ մահապարտի։ Կապեցին զոտս եւ զձեռս եւ կանանցաբար նստուցին ի ձի մատակ տարան եւ ետուն յայն զընդան ուր կային մահապարտքն ամենայն ։ Իսկ նախարարքն Հայոց եւ սուրբ եպիսկոպոսքն հանդերձ երիցամբքն թէպէտ եւ էին ի մեծի պատուհասի ոչինչ յիշէին զնեղութիւնսն որ անցեալ էր ընդ նոսա եւ կամ որ այլ եւս ակնկալութիւն էր գալ ի վերայ այլ զարմացեալ էին ընդ մեծ յայտնութիւնն որ եղեւ յԱստուծոյ։ Մխիթարէին զմիմեանս եւ ասէին Քաջութեամբ պատերազմեցաք առաւել եւս համբերութեամբ ճգնեսցուք։ Լուեալ է մեր ի սուրբ հարցն մերոց եթէ գլուխ ամենայն առաքինութեան համբերութիւն է եւ իմաստութիւն երկնաւոր կատարեալ աստուածպաշտութիւն եւ զայս ոչ ոք կարէ գտանել առանց չարչարանաց։ Իսկ չարչարանքն յորժամ ընդերկարեսցին ի վերայ յայնժամ բազմանայ վարձ հատուցմանց պարգեւին։ Ապա եթէ այդ այդպէս է զայս միայն աղաչեսցուք զԱստուած զի համբերել կարասցուք ամենայն փորձութեանց եւ Տէր ինքնին արասցէ հնարս մերում փրկութեան։ Լուեալ է մեր զդատաստան քառասուն զինուորացն Քրիստոսի որք բազում հարուածս տանջանաց ընկալան ։ Մինն ի նոցանէ փութացաւ ի բաղանիսն եւ վրիպեաց ի պսակէն իսկ երեսուն եւ ինն համբերութեամբ կատարեցան եւ հասին այնմ աւետեացն որում ցանկացեալն էին։ Իսկ մեր ընկերակից աւանիկ որ յառաջագոյն որոշեցաւ ի մէնջ ահա եղեւ գործակից սատանայի։ Մինչ դեռ ոգիք ի մարմնին են ընկալաւ զահաւատչեայ գեհենին տանջանաց որ ոչ միայն սրբոց է ողբալի այլ եւ ամենայն գազանաբարոյ մարդկան։ Զայս ասէին եւ բազում արտասուս ի վերայ կորուսելոյն հեղուին եւ անդէն զերգս հոգեւորս ի բերան առեալ ասէին Բարի է յուսալ ի Տէր քան յուսալ ի մարդիկ բարի է յուսալ ի Տէր քան յուսալ յիշխանս ամենայն ազինք շրջեցան զինեւ եւ անուամբ Տեառն յաղթեցի նոցա ։ Քաջալերէին զմիմեանս եւ ասէին Զայս գիտելով եղբարք մի երկիցուք յանաստուած ազգէս հեթանոսաց որ քան զմեղուս վատթարագոյն եւս են ի զայրանալն իւրեանց զի եւ նոցա ցասումն ի սատակումն անձանց իւրեանց լիցի այլ մեք զանուն Տեառն կարդասցուք եւ վանեսցուք զամենեսեան։ Իսկ ուրացեալն Վասակ հայէր ի միաբանութիւն սուրբ կապելոցն որք մեծաւ խնդութեամբ ընդունէին զչարչարանսն եւ զուարթագոյն եւ պայծառք երեւէին որպէս յառաջագոյն յարքունիսն հայէր եւ կարաւտէր եւ ոչ ոք խառնեաց զնա ի նոսա այլ ուրոյն նովին կապանաւք պահէին։ Եւ աւր ըստ աւրէ բերէին իբրեւ զգէշ ընկենուին ի մեծ հրապարակին ձաղէին եւ այպանէին եւ տեսիլ ամենայն կարաւանին զնա առնէին։ Կողոպտեցին հանին եւ ոչ ինչ թողին զոր ընդ իւրն ունէր այնպէս ձաղեցին աղքատութեամբ մինչ հաց մուրանային եւ բերէին նմա իւր ծառայքն։ Եւ այնպէս սաստիկ արկին զպարտերս հարկաց աշխարհին ի վերայ տան նորա որ մինչեւ զհարց եւ զհաւուց եւ զիւր արարս եւ զզարդս կանանց եւս եդ ի վերայ եւ ետ եւ տուժեցաւ եւ ոչ կարաց հատուցանել զպարտսն արքունի։ Եւ յայն տեղի հասուցին մինչեւ հարցանել նմա Եթէ կայցէ ինչ գանձ ի գերեզմանս նախնեացն մերոց ։ Եւ եթէ գտեալ էր նորա հանէր եւ տայր ընդ իւր եւ ընդ ընտանեացն տուգանս որպէս զի բազում մարդիկ իսկ չոգան ի տուժի ։ Եւ իբրեւ այսպէս յամենայն կողմանց հարեալ վատթարացաւ անկաւ յախտս դժնդակս անդէն ի կապանսն ։ Ջեռաւ փոր նորա եւ հարան եւ տրորեցան գոգք նորա եւ քամեալ մզեցաւ թանձրամսութիւն նորա։ Եռացին որդունք ընդ աչս նորա եւ ի վայր սորեցին ընդ ռնգունս նորա խցան լսելիք նորա եւ ծակոտեցան չարաչար շրթունք նորա լուծան ջիլք բազկաց նորա եւ յետ կոյս կորացան կրկունք ոտից նորա։ Բղխեաց ի նմանէ հոտ մահու եւ փախստական եղեն ի նմանէ ձեռնասուն ծառայք նորա։ Լեզուն միայն կայր կենդանի ի բերան նորա եւ ոչ գտաւ խոստովանութիւն ի շրթունս նորա։ Ճաշակեաց զմահ հեղձամղձուկ եւ էջ ի դժոխս անհնարին դառնութեամբ։ Ոտնհար եղեն նմա ամենայն սիրելիք նորա եւ ոչ յագեցան սաստիկ հարուածովք ամենայն թշնամիք նորա։ Եւ այն որ կամէրն թագաւոր լինել մեղաւք Հայոց աշխարհին ոչ երւեցաւ տեղի գերեզմանի նորա քանզի իբրեւ զշուն մեռաւ եւ իբրեւ զէշ քարշեցաւ ։ Ոչ յիշեցաւ անուն նորա ի մէջ սրբոց եւ ոչ մատեաւ յիշատակ նորա առաջի սուրբ սեղանոյն յեկեղեցւոջն ։ Ոչ ինչ եթող չարիս զոր ոչ գործեաց ի կեանս իւր եւ ոչ ինչ մնաց ի մեծամեծ չարեաց որ ոչ անցին ընդ նա ի մահուան նորա։ Գրեցաւ յիշատակարանս այս վասն նորա առ ի կշտամբումն յանդիմանութեան մեղաց նորա զի ամենայն որ զայս լուեալ գիտասցէ նզովս ի հետ արկցէ եւ մի լիցի ցանկացող գործոց նորա։ 
Արդ ի վեշտասաներորդի ամի տէրութեան նորին թագաւորի դարձեալ անդրէն խաղայր գնայր յաշխարհն Քուշանաց մեծաւ սրտմտութեամբ ի գործ պատերազմի։ Եւ գնացեալ ի Վրկանէ եւ ելեալ յԱպար աշխարհ նովին կապանաւք զնախարարսն եւ զքահանայսն հրամայեաց պահել ի դղեկ քաղաքի ի Նիւշապուհ եւ զերկուս յերանելի կապելոցն ընդ իւր խաղացոյց։ Ահ արկանէր ամենայն քրիստոնէութեան ընդ որ անցանէր։ Իբրեւ զայն տեսանէր Հոն մի որ էր յազգէ թագաւորացն ի Խայլանդրաց աշխարհէն Բէլ անուն եւ ի ծածուկ խոնարհէր առ քրիստոնեայսն եւ սիրով յաւժարութեամբ ուսանէր ի նոցանէ զճշմարտութիւնն եւ կամաւք իւրովք նուաճեալ էր ընդ իշխանութեամբ թագաւորին եւ կարի յոյժ դառնանայր ի միտս իւր յորժամ տեսանէր չարչարեալ զսուրբսն։ Եւ իբրեւ այլ ոչ ինչ էր ձեռնհաս փախստական անկանէր առ արքայն Քուշանաց։ Երթայր եւ պատմէր նմա զամենայն անցս չարչարանացն զոր անցոյց թագաւորն ընդ աշխարհն Հայոց տեղեակ եւս առնէր զնա վասն խրամատութեանն պահակին Հոնաց ցուցանէր եւ զերկպառակութիւն զաւրացն որ բազում ազգք բաժանեցան ի սիրոյ թագաւորին ազդէր նմա եւ զտրտունջ զԱրեաց աշխարհին։ Զայս իբրեւ լուաւ թագաւորն Քուշանաց ոչ ինչ երկմտութեամբ թերանայր յառնէն եւ ոչ կարծիք լրտեսի անկանէին ի սիրտս նորա։ Քանզի սակաւ մի յառաջագոյն նորա լուեալ էր դարձեալ իբրեւ ստուգեաց ի Բելայն զայն եւս եթէ խաղացեալ գայ ի վերայ աշխարհին Քուշանաց փութացաւ վաղվաղակի զաւր ժողովէր գունդ կազմէր ելանել նմա ընդ առաջ հզաւր ձեռամբ։ Զի թէպէտ եւ ոչ կարէր յանդիման տալ պատերազմ ընդդէմ նորա այլ ի վերջի թեւոյն անկեալ բազում հարուածս հասուցանէր ի վերայ զաւրացն արքունի։ Եւ այնպէս նեղեալ շտապէր զի անձուկ լաշկարաւ վատախտարակ արարեալ այսրէն դարձուցանէր եւ ասպատակաւ զհետ մտեալ աւերէր զբազում գաւառս արքունի եւ ինքն ողջանդամ անդրէն յերկիրն իւր դառնայր։ Եւ իբրեւ ետես թագաւորն եթէ անարգանաւք եւ վատթարութեամբ դարձեալ եմ ի պատերազմէս զիջաւ փոքր մի ի հպարտութենէն եւ գիտաց եթէ յերկպառակութենէ զաւրացն եղեն չարիքն ամենայն ։ Եւ առ մղձկել սրտին չգիտէր թէ յո թափէր զթոյնս դառնութեանն ։ Իսկ մեծ հազարապետն յոյժ էր յերկիւղի քանզի ինքն էր պատճառ ամենայն չարեացն որ գործեցան ։ Սկսաւ բանս ի բերան դնել մոգպետին եւ մոգացն որք մատուցեալ յանդիման ասէին ցթագաւորն Արքայ քաջ մեք ի դենէ գիտեմք զի ոչ ոք ի մարդկանէ կարէ կալ առաջի քոյոյ մեծի զաւրութեանդ այլ վասն քրիստոնէից որ են ընդդէմ աւրինաց մերոց բարկացեալ են մեզ աստուածքն զի մինչեւ ցայսաւր կենդանի պահեցեր զնոսա։ Եւ յիշեցուցանէին եւս նմա եթէ որպէս նոքա ի բանտի անդ անիծանէին զքեզ։ Եւ բազում եւ այլ եւս հայհոյութիւնս խաւսէին զսրբոցն եւ զաւր հանապազ զնոսա յաչաց հանէին եւ զմիտս թագաւորին ածէին ի ցասումն բարկութեան մինչեւ փութացաւ վաղվաղակի հեղուլ զարիւն անմեղացն ։ Ետ հրաման վասն երկուցն որ անդէն ի կարաւանին առ իւրն էին Սամուէլ եւ Աբրահամ զի գաղտ կորուսցեն զնոսա։ Իսկ որք էին ի դղեկ քաղաքին հեռի էին ի կարաւանէն իբրեւ աւթիւք հնգետասան։ Հրամայեաց համբարակապետին որում անունն էր Դենշապուհ զի յառաջ քան զնա երթիցէ ի քաղաքն ուր էին սուրբ քահանայքն Տեառն եւ չարաչար տանջանաւք իշխեսցէ դատել եւ հարցանել եւ սրով վախճանել ։ Այլ զնոսա մոգպետին յառաջագոյն որում յանձն արարեալ էր բազում անգամ աւելի քան զհրամանն արքունի չարչարեալ էր քանզի իշխան դենպետ էր Ապար աշխարհին եւ առաւել ջերմագոյն էր ի մոգութեանն քան զբազում գիտունսն եւս տեղեակ էր զրադեշտական աւրինացն։ Նա եւ զոր մեծ պարծանս համարէին ըստ իւրեանց մոլորութեանն կարգին Համակդեն անուն էր գիտէր եւ զԱմպարտքաշն ուսեալ էր եւ զԲոզպայիտն ունէր եւ զՊահլաւիկն եւ զՊարսկադենն ։ Քանզի այս հինգ կեշտք են որ գրաւեալ ունին զամենայն աւրէնս մոգութեանն բայց արտաքոյ սոցա է մեւս եւս այլ վեցերորդ զոր Պետմոգն կոչեն ։ Թուէր իմն անձին եթէ կատարեալ իցէ ամենայն գիտութեամբ հայէր ընդ երանելիսն եթէ առ տգիտութեան մոլորեալ են ի մեծ գիտութենէս մերմէ։ Եդ սնոտի կարծիս ի մտի անդադար չարչարել զնոսա զի թերեւս առ չժուժալ մարմնոյն նեղութեանց լուայց ի նոցանէ բանս ինչ ողոքանաց ։ Վասն որոյ զատ եւ որոշեաց ի նախարարացն զքահանայսն եւ հեռացոյց ի նոցանէ բացագոյն եւ արկ զնոսա ի ներքնատուն մի գէճ խաւարչտին ։ Եւ հրամայէր վեց առն երկու քաշկէնս ժամէ ի ժամ եւ դորակ եւ կէս ջուր եւ ամենեւին ոչ զոք թողոյր մաւտ երթալ ի դուրս բանտին։ Եւ իբրեւ աւուրս քառասուն այսու նեղէր զնոսա եւ ոչ լուաւ ի նոցանէ բան թուլութեան այլ իմն ած զմտաւ եթէ ոք յիւրոց ծառայիցն գաղտ եգիտ ինչ ի նոցանէ եւ ի ծածուկ տայցէ նոցա կերակուր։ Ինքն երթեալ կնքէր զերդ եւ զդուռն բանդին եւ զկարգեալ ռոճիկն տայր յիւր հաւատարիմսն տանել նոցա եւ արար զայս աւուրս հնգետասան։ Սակայն եւ այնպէս երանելիքն ոչ ինչ շտապեալ տագնապեցան այլ մեծաւ համբերութեամբ տանէին զճգնութիւնն եւ անդադար սաղմոսիւք կային ի հանապազորդ պաշտամանն եւ ի կատարել աղաւթիցն զուարթագին գոհանալով սակաւիկ մի հանգչէին ի գետնախշտի յանկողինսն ։ Իսկ պահապանքն որ ի վերայ կապելոցն կային յոյժ էին զարմացեալ ընդ առողջութիւն անհիւանդութեան նոցա իբրեւ լսէին զանդադար հնչումն ձայնիցն։ Վասն այնորիկ պատմեցին յականջս մոգպետին եւ ասեն Ոչ են արքն այն լոկ առանց մեծի զաւրութեան զի եթէ պղնձի մարմինք ունէին նոքա արդ լուծեալ էր ի գէճ խոնաւոյ անտի։ Բազում ժամանակք են մեր զի յանձն է մեզ պահպանութիւն բանտիս ոչ յիշեմք եթէ ի կապելոց ոք ամսաւրեայ ժամանակ կեցեալ է ի տանդ յայդմիկ։ Արդ մեք ասեմք քեզ եթէ առեր հրաման վասն մահու նոցա եւ սպանանես դու գիտես ապա թէ ոչ պահել յանձն արարաւ քեզ եւ ոչ դատել զնոսա չարաչար վտանգ է կապելոցն։ Նա եւ մեք զահի հարեալ եմք եւ յոյժ երկնչիմք յորժամ տեսանեմք զայնպիսի անհնարին նեղութիւնս ։ Եւ իբրեւ զայս լուաւ մոգպետն յարուցեալ ինքնին երթայր ի մէջ գիշերին յերդ բանտին։ Եւ հայեցեալ ի ներքս ընդ մութ գիշերոյն այն ինչ լինէր նոցա ի պաշտամանէն հանգչել եւ տեսանէր զանձն իւրաքանչիւր կապելոցն զի իբրեւ զկանթեղ անշիջանելի վառեալ բորբոքէր ։ Զահի մեծի հարաւ եւ ասէր ընդ միտս իւր Զինչ է այս մեծ սքանչելիքս աստուածք մեր ուրեմն եկեալ իջեալ են ի բանտս եւ նոցա փառաւորութիւնն լուցեալ բորբոքի։ Եւ եթէ նոքա առ սոսա ոչ մերձենան մարդոյ լոկոյ անհնարին է զայսպիսի պայծառութիւն լուսոյ զգենուլ։ Իմ այսպէս լուեալ էր վասն կեշտիս այսորիկ եթէ առ յոյժ յիմարութեանն մոլորեալ են եւ ստութեամբ կերպարանին յաչս տգէտ մարդկան թերեւս եւ այս տեսիլ այնպէս ինչ երեւեցաւ ինձ ։ Եւ ոչ կարէր համաւրէն կալ ի վերայ իրացն երեւման ։ Եւ մինչդեռ յայսմ մտաց խորհրդի էր դարձեալ սուրբքն յիւրաքանչիւր խշտեկացն կանգնեցան կացին ի սովորական պաշտամանն ։ Յայնժամ ճշմարտեալ գիտաց մոգպետն եթէ ոչ այլ ընդ այլոյ տեսանէր որ երեւեցաւն նմա այլ ի նոցունց յանձանց փայլէր լուսաւորութիւնն ։ Յայնժամ կրկին անգամ զահի հարաւ եւ ասէ Ում ի կապելոցն եղեւ այսպիսի յայտնութիւն ես եւ ոչ զմի ոք ոչ գիտեմ եւ ոչ լուեալ է իմ ի հարցն յառաջնոց ։ Եւ քանզի անհնարին շարժեցաւ ի մեծ սքանչելեացն եւ դողացին ամենայն մարմինքն եւ թմբրեալ կիսամեռ լինէր ի վերայ տանեացն մինչեւ յառաւաւտն եւ ի ծագել լուսոյն իբրեւ զբազմաւրեայ հիւանդ յարուցեալ երթայր ի վանս իւր այլ եւ ոչ ումեք իշխեաց ամենեւին պատմել զոր ինչ ետեսն։ Կոչեաց առ իւր զպահապանսն եւ ասէ ցնոսա Երթայք հանէք զկապեալսն ի վերնատուն մի ցամաքագոյն եւ անդ պահեցէք զնոսա զգուշութեամբ որպէս եւ ասացէքն ։ Մի ոմն ի դահճաց անտի իբրեւ լուաւ զհրամանս մոգպետին փութով ընթացեալ երթայր իբրեւ մեծ իմն աւետիս տանէր նոցա։ Հրամայեաց ձեզ ասէ ելանել ի ցամաք վերնատուն մի արիք վաղվաղակի եւ մի հեղգայք քանզի եւ մեք իսկ պաղատեցաք վասն ձերոյ տառապանացդ ։ Իսկ սուրբն Յովսէփ հեզաբար սկսաւ խաւսել ընդ դահճին եւ ասէ Երթ եւ ասա ցյիմար առաջնորդն ձեր չէ լուեալ քո վասն հանդերձեալ գալստեան Տեառն մերոյ եւ կամ վասն հրաշակերտ շինուածոցն որք մեզ կան պահին ի սկզբանէ պատրաստութեամբ վասն որոյ դիւրաւ համբերեմք մեծի նեղութեանս առ սէր այնր յուսոյ զոր տեսանեմք։ Դու բարւոք արարեր զի արգահատեցեր մեծի նեղութեանս մարմնոյ այլ ոչինչ եմք ձանձրացեալք իբրեւ զանաստուած ոք որ չիք այլ ինչ յոյս ի միտս նորա քան որ երեւինս ։ Այլ մեք առ սէր Քրիստոսին մերոյ ընդ այս յոյժ եմք խնդացեալ եւ կատարեալ պարգեւս զսա իսկ համարիմք զի ժամանակեայ վշտաւքս զանժամանակեան երանութիւնսն ժառանգեսցուք։ Եթէ շինուածոց իցեմք ցանկացեալք ունիմք շինուածս յերկինս առանց մարմնաւոր ձեռագործի որ ոչ երեւին ձեր արքունիքդ առ նոքաւք։ Նոյնպէս եւ հանդերձից եւ փառաց եւ անախտ կերակրոց զոր եթէ ոք կամեսցի ասել ձեզ չհանդարտէ լսել ձեր տկարութիւնդ վասն զի կուրութեան հնութեամբն չտեսանէք եւ ոչ լսէք եւ ոչ իմանայք յայն սակս զմեզ զուր եւ անիրաւ եւ առանց յանցանաց անողորմն դատիք ։ Այլ մեր Թագաւորն առատ է եւ բարերար եւ բաց է դուռն արքայութեան նորա եթէ կամեսցի ոք դիմել դիմեսցէ համարձակ ի դարձելոց յապաշխարութիւն չնախանձի եւ ոչ ընդ ումեք երբէք ։ Բայց վասն դիւրութեանս որ դու հրամայեցեր առնել մեզ էր մեր իշխանութիւն անդրէն յաշխարհին մերում չանկանել մեզ ի ձեռս թագաւորիդ որպէս եւ այլքն զի ապրեցան յայսպիսի փորձանաց այլ որպէս կամաւք եւ յաւժարութեամբ եկաք իբրեւ թէ գիտէաք զվիշտս վտանգիս ոչ ինչ զանգիտեցաք յայսպիսի ճգանց սոյնպէս եւ կամիմք զի եւ այլ եւս ծանրացուսցես ի վերայ մեր մինչեւ քո չարութիւն կամացդ յագեսցի ի մեզ։ Զի թէ Աստուածն մեր որ է Արարիչ երկնի եւ երկրի եւ ամենայն երեւելեաց եւ աներեւութից եւ առ սէր իւրոյ բարերարութեանն խոնարհեցաւ առ ազգս մարդկան եւ զգեցաւ մարմին չարչարելի եւ անց ընդ ամենայն հանդէս առաքինութեան եւ կատարեաց զամենայն գործ տնտեսութեան ի կամս իւր մատնեցաւ ի ձեռս խաչահանուացն մահու մեռաւ եւ եդաւ ի գերեզմանի եւ զաւրութեամբ Աստուածութեանն իւրոյ յարուցեալ երեւեցաւ աշակերտացն եւ այլոց բազմաց եւ վերացաւ առ Հայր իւր յերկինս եւ նստաւ ընդ աջմէ հայրենի աթոռոյն եւ շնորհեաց մեզ զաւրութիւն երկնաւոր զի ըստ նորա անմահութեանն եւ մեք մերով մահկանացու մարմնովս կարիցեմք չարչարակից լինել անմահ մեծութեանն եւ նա ոչ եւս իբրեւ զմահկանացու համարի զմեր մահն այլ իբրեւ անմահից հատուցանէ մեզ զվարձս վաստակոց մերոց արդ փոքր համարիմք մեք զչարչարանս զայս առ սէր փոխարինին զոր էարկ առ ազգս մարդկան։ Իբրեւ լուաւ զայս ամենայն բանս մոգպետն ի դահճապետէ անտի խռովեցաւ պղտորեցաւ ի միտս իւր եւ հատաւ քուն յաչաց նորա զբազում գիշերս։ Իսկ յաւուր միոջ յերեկուն պահուն յարուցեալ երթայր առ նոսա միայնիկ մնջիկ եւ ոչ զոք առնոյր ընդ իւր ի սպասաւորացն։ Եւ իբրեւ եհաս ի դուրս տանն հայէր ընդ ծակ մի ի ներքս եւ տեսանէր ըստ առաջին տեսլեանն բայց նոքա ի քուն կային խաղաղիկ։ Հեզաբար կարդաց յանուանէ զեպիսկոպոսն քանզի քաջ իսկ գիտէր պարսկերէն։ Եկն ի դուրս եւ հարցանէր Ով ես դու։  Ես ինքն իսկ եմ ասէ կամիմ ի ներքս մտանել եւ տեսանել զձեզ ։ Եւ իբրեւ եմուտ ի մէջ սրբոցն ոչ եւս երեւէր նմա այլ նշանն եւ պատմեաց նոցա զերկիցս երեւումն սքանչելեացն ։ Ետ պատասխանի Ղեւոնդ երէցն եւ ասէ Աստուած որ ասաց ի խաւարի լոյս ծագել որ եւ ծագեաց եւ լուսաւորեաց իմաստութեամբ զաներեւոյթ արարածս նոյն զաւրութիւն եւ այսաւր ծագեաց ի խաւարեալ միտս քո եւ բացան աչք կուրացեալ ոգւոյդ եւ տեսեր զանշիջանելի լոյս շնորհացն Աստուծոյ փութա մի հեղգար գուցէ դարձեալ կուրացեալ ընդ խաւար գնայցես ։ Եւ զայս իբրեւ ասաց յոտն կացին ամենեքեան ասելով ի քառասներորդ երկրորդ սաղմոսէն Առաքեա Տէր զլոյս քո եւ զճշմարտութիւն քո զի նոքա առաջնորդեսցեն եւ ածցեն զմեզ ի լեառն սուրբ եւ ի յարկս քո ։ Արդարեւ ճշմարտիւ Տէր առաջնորդեցեր եւ ածեր զմոլորեալս զայս յանանց ուրախութիւնդ եւ յանմերժելի հանգիստդ ։ Ահա նմանեալ է աւրս այս սուրբ չարչարանացն քոց որպէս ապրեցուցեր զմահապարտ աւազակն յերկրորդ մահուանէն եւ նովաւ բացեր զաղխեալ դուռն Ադենայ այսպէս գտեր եւ զայս կորուսեալս որ էր պատճառք մահու բազմաց արդ արարեր զսա պատճառք կենաց մեզ եւ անձին իւրում ։ Գոհանամք զքէն Աստուած գոհանամք եւ ձայնակիցք լինիմք սուրբ մարգարէին Մի մեզ Տէր մի մեզ այլ անուան քում տուր փառս վասն ողորմութեան եւ ճշմարտութեան քո զի մի երբէք ասասցեն ի հեթանոսս թէ ուր է Աստուած նոցա որպէս եւ այսաւր իսկ յայտնի եղեւ զաւրութիւն քո մեծ ի մէջ ապարասան խաւարազգեստ ազգիս ։ Իսկ որ ձրին եգիտ զաստուածատուր շնորհսն սկսաւ եւ նա առանձինն ասել Տէր լոյս իմ եւ կեանք իմ ես յումմէ երկեայց Տէր ապաւէն կենաց իմոց ես յումմէ դողացայց Քանզի գիտեմ ճշմարտիւ եթէ բազում են այսուհետեւ թշնամիք իմ եւ կամին մերձենալ եւ ուտել զմարմինս իմ այլ դու Տէր ամենայնի եկիր վասն ամենեցուն կենաց զի դարձցին եւ կեցցեն առաջի քոյոյ մարդասիրութեանդ ։ Մի որոշեր զիս ի սուրբ գառանցս յորս խառնեցայ զի մի ըստ քո փարախդ արտաքս ելեալ չար գազանն դարձեալ բեկանիցէ զիս։ Մի հայիր Տէր ի բազմամեայ ամբարշտութիւնս իմ զի մի մոլորեալ ի ճշմարիտ կենացդ զբազումս անդրէն ի կորուստ աշակերտիցեմ այլ որոց եղէ պատճառք մահու նոցին եղէց եւ պատճառք կենաց։ Սատանայ որ ինեւ խրոխտացեալ պարծէր ի մէջ մեծի կորստականացս ինեւ կորացեալ ամաչեսցէ ի մէջ իւրոց աշակերտացն։ Եւ զայս իբրեւ ասացին նմին իսկ ետուն կատարել զաղաւթսն եւ դադարեցին նովաւ հանդերձ մինչեւ ի պահն երրորդ եւ այնպէս խաղաղեալ կացին ի քուն ամենեքեան մինչեւ ի ժամ առաւաւտուն։ Իսկ նորա յոտն կացեալ եւ ի քուն ոչ մտեալ այլ զձեռսն իւր ի վեր ամբարձեալ կայր յաղաւթս։ Եւ մինչդեռ ընդ երդն պշուցեալ հայէր յերկինս յանկարծակի տունն լի եղեւ լուսով եւ երեւեցան նմա սանդուղք լուսեղէնք որ կանգնեալ էր յերկրէ ի յերկինս եւ գունդք գունդք զաւրաց ելանէին ի վեր եւ էր ամենեցուն տեսիլն նոր եւ չքնաղ եւ ահաւոր եւ սքանչելի իբրեւ զտեսիլ հրեշտակաց ։ Ունէր եւ զթիւ համարոյ ի միտս իւր զիւրաքանչիւր գնդիցն զոր տեսանէր էր որ զհազարի էր որ զերեսուն եւ զերից էր որ զերկերիւրոց եւ զերեքտասանից ։ Եւ այնպէս մաւտագոյնս մերձենայր մինչեւ ճանաչել նմա զերիս ի նոցանէ զՎարդան եւ զԱրտակ եւ զԽորէն ։ Եւ ունէին ինն պսակ ի ձեռին խաւսէին ընդ միմեանս եւ ասէին Ահա եկն եհաս ժամ զի եւ սոքա խառնեսցին ի գունդս մեր քանզի եւ մեք սոցա իսկ մնայաք եւ զառհաւատչեայ պատիւ սոցա բերաք։ Եւ որում ոչ եւս մնայաք եկն երեւեցաւ եւ խառնեցաւ եւ եղեւ իբրեւ զմի ի զինուորացն Քրիստոսի։ Այս երիցս անգամ երեւեցաւ չքնաղ տեսիլս առն երանելւոյ ։ Զարթոյց զսուրբսն ի քնոյ անտի եւ պատմեաց նոցա զամենայն տեսիլն կարգաւ։ Իսկ նոքա յարուցեալ կացին յաղաւթս եւ ասէին Տէր Տէր մեր զի սքանչելի է անուն քո յամենայն երկրի համբարձաւ մեծ վայելչութիւն քո ի վերոյ քան զերկինս ի բերանոյ մանկանց տղայոց ստնդիացաց հաստատեցեր զաւրհնութիւն զի եղծցի թշնամին եւ հակառակորդն ։ Զի ոչ եւս է այսուհետեւ ասել եթէ Տեսից զերկինս զգործս մատանց քոց այլ թէ տեսից զքեզ Տէր երկնի եւ երկրի որպէս երեւեցար իսկ այսաւր ի ձեռն սուրբ զաւրականացն քոց հեռաւոր աւտարիս որ անցեալ էր ըստ ակնկալութիւն կենաց իւրոց ։ Ահա դու Տէր ողորմութեամբ քով պսակեցեր զսիրելիս քո եւ գթութեամբ քով ելեր ի խնդիր կորուսելոյս դարձուցեր եւ խառնեցեր ի դասս սրբոց քոց։ Ոչ միայն ետես սա զերկինս զգործս մատանց քոց այլ ետես զերկինս եւ զբնակիչս նորա եւ մինչդեռ է յերկրիս խառնեցաւ ի գունդս բիւրաւոր հրեշտակաց քոց ։ Ետես եւ զոգիս արդարոց կատարելոց ետես եւ զնմանութիւն փառաց աներեւոյթ պատրաստութեանցն ետես եւ ի ձեռին նոցա զանշուշտ ռբունայն որ հանդերձեալ պահի ի ձեռն ճարտարապետին։ Երանի սմա վասն սուրբ տեսլեանս եւ երանի է մեզ վասն սորա մերձաւորութեանս առ մեզ քանզի հաստատեալ գիտացաք սովաւ եթէ որում այսպիսի սքանչելիք յայտնին մեծ մասն ընկալաւ սա յանսպառ քոց բարութեանցդ ։ Անսպառ են պարգեւքն քո Տէր եւ առանց խնդրելոյ տաս ում եւ կամիս քոյով յորդ եւ աննախանձ առատութեամբդ ։ Եւ եթէ որ ոչն խնդրեն չարգելուս ի նոցանէ բաց մեզ Տէր զդուռն ողորմութեան քո որ ի մանկութենէ մերմէ ցանկացեալ եմք բարեմասնութեան սրբոց քոց։ Զնորագիւտ դաստակերտս քո բարեխաւս առնեմք վասն անձանց մերոց մի ընկղմեսցի նաւ հաւատոց մերոց ի մէջ ալէկոծեալ ծովու մեղաց ։ Եւ այսպէս յերկար կատարելով զաղաւթսն յորդ եւ առատ արտասուս հեղուին ի վերայ անձանց իւրեանց։ Գութ ողոքանաց արկանէին առաջի բարերարին զի լսելի լիցի ձայն պաղատանաց նոցա եւ հաստատուն կացցեն ի վիշտս ճգանցն զի մի զրկեսցին ի ցանկալի պսակացն զոր ունէին սուրբքն ի ձեռս իւրեանց որպէս եւ ազդեցաւ նոցա ի Հոգւոյն սրբոյ զի մերձեալ էր ժամանակ կոչման նոցա որպէս զի երթիցեն եւ աներկեւղ դադարեսցին ի կասկածելի ակնկալութենէն որում համբերէին բազումք տառապանաւք զի առհաւատչէիւ փոքու հասցեն երկնաւոր մեծութեանն որում ի վաղնջուց իսկ էին ցանկացեալք ։ Եւ քանզի ինքն իսկ մոգպետն իշխան էր աշխարհին եւ նմա յանձն արարեալ էր զկապեալսն քաղաքին վասն այնորիկ եւ համարձակութեամբ ընդ առաւաւտն հանեալ տանէր զկապեալսն յապարանսն իւր։ Լուանայր եւ սրբէր զնոսա ի չարչարանաց բանտին առնոյր զջուր լուացման սրբոցն եւ արկանէր զիւրով մարմնովն։ Ուղղէր ի տան իւրում աւազան եւ ընդունէր ի նոցանէ զսուրբ մկրտութիւնն հաղորդէր ի կենդանարար մարմինն եւ ի քաւիչ արիւնն Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի։ Բարձր բարբառով աղաղակէր եւ ասէր Մկրտութիւնս այս լիցի ինձ ի լուացումն մեղաց իմոց եւ ի ծնունդս նորոգութեան վերստին Հոգւոյն սրբոյ եւ ճաշակումն անմահ խորհրդոյս ի ժառանգութիւն երկնաւոր որդէգրութեանն ։ Դնէր եւ ըստ մարմնոյ առաջի նոցա սեղան կերակրոյ եւ մխիթարութեան բաժակ մատուցանէր նոցա եւ միաբանէր ընդ նոսա ի հացին աւրհնութեան ։ Այլ թէպէտ եւ ինքն եհաս յերկնաւոր բարիսն եւ աներկեւղ էր ի մարդկանս հարուածոց սակայն վասն ընտանեացն յոյժ ունէր կասկած զի մի իբրեւ վնասակարք մատնեսցին յիրս արքունի։ Վասն այնորիկ ի ծածուկ կոչէր ի գիշերի եւ զնախարարսն որ ի նմին քաղաքի էին ի կապանս եւ առնէր ծախս մեծամեծս ։ Եւ էին ամենեքեան ի մեծի խնդութեան վասն նոր սքանչելեացն որ երեւեցաւ նոցա ։ Ոչ յիշէին ամենեւին եթէ վիշտք ինչ անցեալ էին ընդ նոսա։ Բայց ի ժամ բազմականացն կարծիք իմն եղեն ի միտս սրբոցն վասն երիցու միոյ որ էր ընդ նոսա ի սուրբ կապանսն զի ի մէջ շինական մարդկան կեցեալ էր եւ տգիտագոյն եւս էր ի գրոց մխիթարութենէ։ Հրամայեցին նմա ունել զգլուխ բազմականին ետ պատասխանի երանելին եւ ասէ Զինչ է այդ զոր դուքդ գործէք եւ կամ յինէն զի թաքուցանէք զծածուկս խորհրդոցդ ։ Ես քան զկրսերս ձեր խոնարհագոյն եմ եւ քան զեւս փոքունս յաշակերտաց ձերոց տգիտագոյն եմ զիարդ կարացից այդմ տանել։ Այս իսկ մեծ էր ինձ զի սուրբ կապանաց ձերոց հաղորդեալ եմ այսաւր ։ Եթէ արժանի համարիք ձերում սեղանոյդ կալարուք դուք զիւրաքանչիւր տեղի բազմականիդ եւ հրամայեցէք ինձ զիմ տեղին։ Եւ բռնադատեաց սուրբ եպիսկոպոսն միաբանութեամբ ամենայն սրբոցն եւ ի վերոյ քան զամենեսեան բազմեցուցին զնա։ Եւ իբրեւ բոլորեցաւ ակումբ բազմականին եւ հաղորդեցան ամենեքեան ի կերակուրն զուարթութեամբ յոտն եկաց սուրբն Յովսէփ եւ սկսաւ զուրախութեան նուագն մատուցանել եւ ասել այսպէս Ուրախ լերուք ամենեքեան ի Քրիստոս քանզի վաղիւ այս ժամ իցէ ահա մոռացեալ իցէ մեր զամենայն նեղութիւնս եւ զչարչարանս զոր կրեցաք ։ Եւ փոխանակ սակաւ աշխատութեանս մերոյ բազմապատիկ հանգիստ ընդունելոց եմք եւ փոխանակ խաւարային արգելանի բանտի մտանելոց եմք յերկնից քաղաքն լուսաւոր որոյ քաղաքի քաղաքապետ ինքն Քրիստոս է հանդիսապետ յորում ասպարիսի նախ ինքն առաքինացաւ առնելով զնշան յաղթութեան ։ Եւ այսաւր նոյն Տէր է որ յաջողէ մեզ զնոյն նշան ընդունելով ի փրկութիւն անձանց մերոց եւ ի պարծանս մեծափառ սուրբ եկեղեցւոյ։ Եւ զոր աւրինակ տեսէք դուք զեղբայրս զայս ի գլուխ բազմականիս մերոյ սոյնպէս սա նախ ընդունելոց է վաղիւ զպսակն ի ձեռն կատարմանն իւրոյ ։ Զի ահաւասիկ եկն եհաս եւ մերձեցաւ առ մեզ թշնամին կենաց մերոց եւ պսակիչ սուրբ չարչարանաց ծառայիցս Քրիստոսի ։ Զայս իբրեւ ասաց լուաւ ի նմանէ բանս պնդութեան որով յոյժ մխիթարեցան ամենեքեան։ Ասէ Ի սուրբ աղաւթից ձերոց այսպէս արասցէ ինձ Քրիստոս եւ կատարեսցէ զելս վախճանին իմոյ յաշխարհէս ըստ բանի քում։ Եւ ահա ընդ ասելդ քո ազդումն եղեւ հոգւոյս իմոյ եւ յիշեցի ես զմարդասիրութիւնն Քրիստոսի որոյ եւ գալուստ իսկ նորա յաշխարհս վասն մեր մեղացն եղեւ։ Գթասցի յիս որպէս եւ յաւազակն ի ժամ խաչին որպէս նովաւ զդրունս փակեալ դրախտին եբաց եւ յառաջեցաւ լինել կարապետ այնոցիկ որ անդրէն ի նոյն տեղի դառնալոց էին յուրախութիւն արասցէ եւ զիս այսաւր Տէր Յիսուս Քրիստոս սպասաւոր ձերում մեծաշուք գնդիդ ։ Աւանիկ վասն միոյ մեղաւորի որ դառնայ յապաշխարութիւն անվախճան լինի ուրախութիւն հրեշտակաց յերկինս որպէս զի գիտեն իսկ զկամս Տեառն իւրեանց։ Քանզի վասն միոյ կորուսելոյ ոչխարին եկն ի խնդիր վասն այնորիկ եւ նոքա խնդակիցք լինին վասն միոյ դարձելոյ յապաշխարութիւն։ Թերեւս վասն իմ իսկ եկեալ էր մեծ զաւրավարն Հայոց բազում սուրբ ընկերակցաւքն իւրովք զպսակն վասն ձեր բերեալ էր այլ զուրախութեան աւետիսն հասարակաց տայր։ Եւ առաւել եւս ընդ իս էին զարմացեալ զի ոչ ճանաչէին զիս ի կեանս իւրեանց ահա ի սուրբ մահն իւրեանց կամին զի եւ ես մասն ընկալայց ընդ երանելիսն։ Աղաչեմ զձեզ տեարք իմ եւ հարք աղաւթս արարէք ի վերայ անարժանութեանս իմոյ զի արժանի եղէց մեծի աւետեացն հասանել որ յանսուտ ձերոց բերանոցդ բարբառեցաւ ի լսելիս իմ։ Արդ փութամ տեսանել զաւրն եւ յաւուր անդ զժամն եկեալ հասեալ ի վերայ մեր ։ Եւ երբ իցէ զի ելից ի թանձրադանդաղ ձանձրալի մարմնոյս այսորիկ երբ իցէ զի տեսից զքեզ Տէր Յիսուս ։ Երբ իցէ զի աներկիւղ եղէց ի մահուանէ երբ իցէ զի տգիտութիւնս իմ հասցէ ի կատարեալ գիտութիւն։ Աւգնեա ինձ Տէր աւգնեա ինձ եւ կարկառեա զամենազաւր աջդ յաւգնականութիւն զի ըստ խոստման բանիցս իմոց եւ գործք արդեամբք կատարեսցին ի վերայ իմ եւ փառաւոր լիցի յիս ի մեղաւորս անուն Տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի։ Զայս իբրեւ ասաց երանելին յոտն կացին ի բազմականացն անդ գոհանային ասելով Փառք քեզ Տէր փառք քեզ թագաւոր զի ետուր մեզ կերակուր ուրախութեան լցո զմեզ Հոգւովդ սրբով զի գտցուք առաջի քո հաճոյք եւ մի ամաչեսցուք զի դու հատուցանես իւրաքանչիւր ըստ գործս իւր ։ Ի նմին ժամու եղեւ խորհուրդ մեծ ի մէջ նոցա թէ զինչ աւրինակաւ կարասցեն ապրեցուցանել զմոգպետն զի մի լուեալ յարքունիսն իբրեւ զհուր բորբոքեսցի բարկութիւն ի վերայ մնացելոցն։ Իբրեւ ոչ ինչ կարացին ի ժամուն վճարել միաբանութեամբ աղաւթս արարեալ յԱստուած ապաստան առնէին զկեանս առնն հաւատացելոյ։ Իսկ նախարարքն հրաժարեցին ի սրբոցն յորդառատ արտասուաւք եւ ողբալից ուրախութեամբ անկեալ յոտս նոցա աղաչէին մեծաւ պաղատանաւք յանձն առնել զնոսա Հոգւոյն սրբոյ Զի մի ոք ի մէնջ ասեն թուլացեալ եւ ելեալ արտաքս ի հաւասար միաբանութենէս կերակուր լիցի չարաբարոյ գազանին։ Իսկ երանելիքն միաբան քաջալերէին զնոսա եւ ասէին Զաւրացարուք եղբարք ի Տէր եւ մխիթարեցարուք ի մարդասիրութիւնն Աստուծոյ որ ոչ թողու զձեզ որբս եւ ոչ ի բացէ առնէ զողորմութիւնն իւր ի մէնջ հաւատով ի Քրիստոս բազում բարեխաւսիւքն զոր ունիմք առ նմա ոչ շիջանի վառումն կանթեղաց ձերոց եւ ոչ ուրախ լինի խաւարասէր թշնամին կենաց ձերոց։ Այլ նոյն Տէր է որ զաւրացոյց զառաջին նահատակսն խառնելով զնոսա ի գունդս հրեշտակաց իւրոց նոցուն սուրբ ոգիք եւ ամենայն դասք արդարոց հասցեն ձեզ յաւգնականութիւն համբերութեան զի ընդ նոսին նոցունց պսակացն արժանի լինիջիք ։ Զայս խաւսէին ընդ նոսա եւ զգիշերն ամենայն սաղմոսիւք ի գլուխ տանէին իսկ ի ժամ առաւաւտուն ասէին ամենեքեան Ծագեա Տէր զողորմութիւնս քո ոյք ճանաչեն զքեզ զարդարութիւնս քո ոյք ուղիղ են սրտիւք։ Մի եկեսցէ ի վերայ մեր ոտն ամբարտաւանից եւ ձեռք մեղաւորաց մի դողացուսցեն զմեզ ։ Անդ անկցին ամենեքեան որ գործեն զանաւրէնութիւն մերժեցան եւ այլ մի կարասցեն հաստատել ։ Եւ անդէն վաղվաղակի հասին դահիճքն ի դուռն բանտին մտին ի ներքս եւ տեսին զի որ յառաջ մոգպետն էր եւ նմա իսկ յանձն արարեալ էր պահել զնոսա նստէր ի մէջ նոցա եւ լսէր ի նոցանէ նա եւ քաջալերէր եւս զնոսա չերկնչել ի մահուանէ։ Իբրեւ տեսին զմեծ սքանչելիսն դահիճքն յոյժ զարմացան ընդ իրսն այլ ոչ ինչ իշխեցին հարցանել ցնա բայց չոքան եւ պատմեցին Դենշապհոյ որում յանձն արարեալ էր զչարչարանս սրբոցն։ Իսկ նա իբրեւ լուաւ ի դահճացն արքունի զահի մեծի հարաւ ի միտս իւր թէ գուցէ եւ ինքն անձամբ ի ներքս լիցի քանզի եւ ծանաւթագոյն եւս էր առնն ։ Հրամայեաց հանել ի բանտէ անտի զամենեսեան կապանաւքն եւ հեռացուցանէր ի քաղաքէ անտի երկոտասան պարսիկ հրասախաւ ։ Եւ ի ծածուկ խաւսէր ընդ մոգպետին եթէ զինչ պատճառք իցեն կապանաց նորա։ Ետ պատասխանի այրն եւ ասէ ցնա Մի խաւսիր ընդ իս ի ծածուկ եւ մի լսեր զխորհուրդս լուսոյ ի մէջ խաւարի զի բացան աչք իմ արդ քանզի տեսի զլոյսն երկնաւոր։ Եթէ կամիս լինել խորհրդակից կենաց հարց ցիս յանդիման հրապարակաւ եւ պատմեմ քեզ զոր տեսի զմեծամեծսն Աստուծոյ ։ Եւ իբրեւ լուաւ ի նմանէ զամենայն եւ ստուգեաց եւս վասն իւրոյ միաբանութեանն եթէ ոչ քակտի ի սրբոցն հաւանութենէ ոչ իշխեաց ձեռն արկանել ի նա թէպէտ եւ ունէր հրաման յարքունուստ։ Այլ փութացաւ եւ ինքն երթեալ պատմէր թագաւորին ի ծածուկ զամենայն որպէս զիարդ լուաւ ի նմանէ։ Ետ պատասխանի թագաւորն եւ ասէ ցԴենշապուհ Մի ոք ամենեւին լուիցէ զայդ ի քէն մանաւանդ վասն տեսլեանն մեծի որ երեւեալ է նմա զի մի տգէտ մարդիկ երկմտեալ բաժանեսցին ի մեր հաստատուն աւրինացս ։ Մինչ մեք զայլս կամէաք հնազանդեցուցանել թերեւս զոգիս գտցեն իբրեւ նոցա ոչ ինչ կարացաք առնել մեր որ վարդապետ աւրինացդ էին զկնի նոցա մոլորութեանն խոտորեցան ։ Նա եւ այն եւս չար է մեզ քան զամենայն զի ոչ դուզնաքեայ ոք խոտորեցաւ ի նոցա աւրէնսն այլ այր մի համակդեն երեւելի ընդ ամենայն Վերին աշխարհս ։ Եթէ փայքարիմք ընդ նմա նա տեղեկագոյն է քան զամենայն վարդապետս աշխարհիս գուցէ ի հիմանէ խարխարեալ աւերէ զաւրէնս մեր։ Եւ եթէ դատիմք զնա ընդ այլ չարագործսն նա եւ այնպէս հռչակեալ ելանէ համբաւ քրիստոնէութեան նորա եւ մեծ անարգանք զկնի դենիս ձգին ։ Եւ եթէ սրով եւս վախճանեսցի բազում են քրիստոնեայք ի կարաւանիս ընդ ամենայն երկիր ցանեալ ցրուեսցեն զոսկերս նորա ։ Սակաւիկ ինչ էին մեզ անարգանք առ ամենայն մարդիկս ուր մեծարեալ պատուէին ոսկերք նածրացւոցդ իսկ եթէ մոգացդ եւ մոգպետացդ զնոյն պատիւ կրեսցեն մեք մեզէն լինիմք քակտիչք աւրինացն մերոց ։ Այլ այժմ իմ է քեզ երդումն տուեալ յանմահ դիսն նախ զդառնացեալ ծերն կոչեա առաջի քո եթէ հաւանեսցի սիրով եւ զղջացեալ ապաշաւեսցէ զկախարդութիւնս նոցա մեծարեսջիր զնա պատուով ըստ առաջին կարգին եւ մի ոք գիտասցէ զթշնամանս նորա ամենեւին ։ Ապա թէ ոչ հաւանեսցի եւ ոչ կամեսցի անսալ բանից քոց յարուսջիր ի վերայ նորա բազում ամբաստանս յաշխարհէ անտի զի վնասակար գտցի յիրս արքունի եւ աշխարհաւ փուրսիշն ի վերայ յարուսջիր եւ շկաւթակ արասջիր յայնկոյս քան զԿուրան եւ զՄակուրան եւ անդ ընկեցեալ զնա ի վիրապ մի եւ ընկալցի զմահ թշուառութեան ։ Եւ զայլադենսն փութանակի կարճեա ի կենաց աշխարհիս զի մի դղրդեսցեն զաւրէնս մերոյ աշխարհիս։ Զի եթէ զճարտար մոգպետն այնպէս արագ աշակերտեցին տգէտ մարդիկ զիարդ կարասցեն կալ առաջի նոցա պատիր խաբէութեանն ։ Արդ ել նստաւ Դենշապուհ արտաքոյ բանակին յատենի որպէս ասացաք հեռի երկոտասան հրասախաւ ։ Հարցանէր ցմոգպետն եւ ասէր Իշխանութիւն առի վասն քո ոչ միայն բանիւ հարցանել այլ եւ ամենայն հարուածովք տանջանաց։ Մինչչեւ ձեռն արկեալ է իմ ի քեզ ընկալ զմեծարանս եւ արհամարհեա զանարգանս եւ խնայեա ի պատուական ալիսդ։ Թող անդր ի բաց զքրիստոնէութիւնդ զոր ոչ ունէիր ի բնէ եւ դարձիր անդրէն ի մոգութիւնն որպէս զի վարդապետ իսկ էիր բազմաց ։ Ետ պատասխանի երանելին եւ ասէ Աղաչեմ զքեզ տէր որ յառաջ իբրեւ զհարազատ եղբայր համարեալ էիր յաչս իմ եւ այսաւր թշնամի կատարեալ մի ըստ առաջին սիրոյն գթար դու յիս այլ կատարեա ի վերայ իմ զկամս չարութեան թագաւորին ձերոյ եւ որպէսառեր իշխանութիւն ի վերայ իմ դատեա զիս։ Յայնժամ իբրեւ ետես Դենշապուհ եթէ առ ոչինչ զսպառնալիսն արքունի համարեցաւ եւ ոչ ողոքանացն երեսս ինչ արար եւ քան ի ծածուկ յայտնի եւս կամէր զի խաւսեսցի կատարեաց ի վերայ նորա ըստ խրատուն արքունի։ Եւ գաղտագողի ընկեցաւ ի հեռաւոր աւտարութիւն որպէս զիարդ եւ ուսաւ ի վարդապետէն եւ արար։ Եւ հրամայեաց եւս Դենշապհոյ երկուս եւս ընկերակիցս աւգնականս յաւագ գործակալացն զՋնիկանն որ էր մարզպետ արքունի եւ զՄովան հանդերձապետ ի ձեռանէ Մովպետան մովպետի ։ Արդ երեքեան սոքա իւրաքանչիւր սպասաւորաւք առին զսուրբսն յայնմ անապատէ եւ փոխեցան նոյնչափ եւս հեռագոյն ի մեւս եւս դժնդակ տեղի ի նմին գիշերի։ Եւ զոք ի կարաւանէ անտի ոչ թողին տեսանել ոչ ի Հայոց եւ ոչ յամենայն քրիստոնէից եւ ոչ բնաւ յարտաքին հեթանոսաց։ Եւ սպասաւորքն որ էին ի վերայ կապելոցն անդէն ի քաղաքին հրամայեցին պահել զգուշութեամբ զի զհետս նոցա մի ոք գիտասցէ ընդ որ տանիցեն ի մահու տեղի մի նոքա եւ մի ամենեւին ոք ի մարդկանէ։ Բայց այր մի խուժիկ ի զաւրացն արքունի որ ի ծածուկ ունէր զքրիստոնէութիւնն եւ վիճակեալ էր ի դասս դահճացն եւ կայր ի սպասու աւրապահացն հանդերձ գործիական տանջանարանաւքն եկն եմուտ ի մէջ գիշերին եւ խառնեցաւ ի դասս նախարարացն։ Առաջին դասն ի միջնոյն կարծէր զնա եւ միջինն երրորդին եւ երեքեանն միմեանց համարէին զնա եւ ոչ ոք ի նոցանէ եհարց եթէ Դու ով ես ընդ մեզ ոչ ի տերանցն եւ ոչ ի սպասաւորացն ։ Իբրեւ հասին ի տեղի անապատին որ ամենեւին անբոյս էր ի դալարւոյ եւ այնպէս էր ապառաժ դժնեա զի եւ ոչ նստելոյ անգամ տեղի գտաւ անդ նոցա իջին հեռագոյն նախարարքն երեքեան եւ հրամայեցին դահճացն իւրեանց կապել զոտս եւ զձեռս նոցա։ Եւ արկին պարանս երկայնս յոտս նոցա եւ երկու երկու լծեցան եւ առին ի քարշ։ Եւ այնպէս ձգեցին եւ ճողքեցին ընդ ապառաժ տեղիսն քարշելով զի ամենեւին խայծ ոչ մնաց ի մարմինս երանելեացն ։ Եւ ապա լուծին եւ ածին ի մի տեղի ։ Եւ թուէր իմն նոցա այսպէս եթէ կակղեցաք զխստութիւն նոցա եւ հնազանդեցուցաք զբիրտ ապստամբութիւն նոցա եւ արդ զինչ եւ խաւսիցիմք անսայցեն բանից մերոց եւ առնիցեն զկամս թագաւորին եւ ապրեալ լիցին յանհնարին տանջանացն ։ Եւ զայն ոչ կարացին քաջ իմանալ եթէ իբրեւ զքաջ զինուորս վառեցին զնոսա եւ ի հրահանգս կրթութեան վարժեցին զնոսա եւ իբրեւ զգազանս վայրենիս արիւնախանձս ուսուցին զնոսա։ Եւ եթէ ունէին սակաւ ինչ կասկած յառաջագոյն հայեցեալ նոցա ի չարաչար վէրս մարմնոց իւրեանց զառաջին երկեւղն ի բաց մերժեցին ։ Սկսաւ իբրեւ արբեալք անզգայք զմիմեամբք ելանել ի բանից պատասխանիս եւ փութային իբր ծարաւիք յաղբեւր եթէ ո նախ վաղ զիւր արիւնն հեղցէ յերկիր ։ Եւ մինչդեռ յայսմ պատրաստութեան էին սուրբքն խաւսել սկսաւ ընդ նոսա Դենշապուհ եւ ասէ Արքայ յղեաց զիս առ ձեզ ամենայն աւեր աշխարհին Հայոց ասէ եւ կոտորածք զաւրացն որ հասին ի վերայ ի ձէնջ եղեն վնասքն ամենայն եւ բազում նախարարք որ այժմ կան կապանաւք չարչարեալ վասն ձերոյ յամառութեանդ եղեւ այդ ամենայն։ Այլ եւ արդ եթէ կամիք ինձ լսել ասեմ ձեզ որպէս եղերուք պատճառք ամենայն չարչարանաց մահուն այսաւր լերուք պատճառք կենաց ձերոց ։ Եւ նախարարքն որ կան ի կապանս ի ձեռն ձեր է իշխանութիւն արձակել զնոսա եւ աւեր աշխարհին ձերոյ ձեւք շինի եւ բազումք որ վարեալ են ի գերութիւն անդրէն դառնան։ Ահա դուք ձերոյին աչաւքդ տեսէք այսաւր եթէ զորպիսի այր տոհմիկ զոր թագաւորն ինքնին յականէ յանուանէ ճանաչէր վասն մեծի գիտութեան աւրինացս մերոց եւ կատարեալ էր յամենայն ի դենիս եւ ամենայն մեծամեծաց սիրելի եւ գրեթէ բոլոր աշխարհս կախեալ էր զնմանէ եւ վասն զի անարգեաց զդենի մազդեզն եւ պատրեցաւ ի ձեր տխմար գիտութիւնդ ոչ ինչ խնայեաց թագաւորն ի մեծ պատիւ նորա այլ իբրեւ զգերի մի զանաշխարհիկ շկաւթակ արարի զնա յայնչափ աւտարութիւն հեռաւոր զի ընդ երթալն իսկ ոչ ժամանէ ի տեղի պատուհասին իւրոյ։ Արդ եթէ ի բուն դայեկութիւնն վասն պատուական աւրինացն ոչ խնայեաց ի նա որչափ եւս առաւել ի ձեզ յաւտարաշխարհիկսդ որ մահապարտ իսկ էք յիրս արքունի։ Եւ չիք ինչ ձեզ այլ հնար կենաց բայց եթէ երկիր պագանիցէք արեգական եւ կատարիցէք զկամս թագաւորին որպէս եւ ուսոյց զմեզ մեծն Զրադեշտն ։ Եւ եթէ զայդ առնէք ոչ միայն արձակիք ի կապանացդ եւ ապրիք ի մահուանէ այլ եւ մեծամեծ պարգեւաւք յուղարկիք յաշխարհն ձեր։ Յառաջ մատեաւ Ղեւոնդ երէց եւ թարգման կացոյց զՍահակ եպիսկոպոս Զիարդ լուիցուք ասէ երկդիմի հրամանացդ քոց ահա զերկրպագութիւնդ նախ ետուր արեգական եւ զկատարումն երկրպագութեան ի կամս թագաւորին ձգեցեր մեծարեցեր զարեգակն յառաջ ձայնելով զանուն նորա եւ մեծացուցեր զթագաւորն աւելի քան զարեգակն եւ յայտ արարեր եթէ առանց կամաց իւրոց սպասաւորէ արեգակնն արարածոց իսկ թագաւորն ի կամս ազատութեանն իւրոյ զոր կամի աստուածացուցանէ եւ զոր կամի ծառայեցուցանէ եւ ինքն ի ճշմարտութեանն վերայ չեւ է հասեալ ։ Մի խաւսիր ընդ մեզ իբրեւ ընդ տղայս զի հասակաւ կատարեալ եմք եւ գիտութեան ոչ եմք անտեղեակ ։ Ուստի սկսար դու այտի տաց քեզ պատասխանի։ Ապաքէն զմեզ եդիր պատճառս աւերածոյ աշխարհին մերոյ եւ հարուածոց զաւրացն արքունի մեր աւրէնքն զմեզ այդպէս ոչ ուսուցանեն այլ յոյժ պատուել հրամայեն զերկրաւոր թագաւորս եւ սիրել զնոսա յամենայն զաւրութենէ մերմէ ոչ իբրեւ զմարդ ոք դուզնաքեայ ի մարդկանէ այլ իբրեւ Աստուծոյ ճշմարտի կալ ի ծառայութեան եւ եթէ զրկիմք ինչ ի նոցանէ փոխանակ ընդ երկրաւորիս զերկնիցն խոստացաւ մեզ զարքայութիւն ։ Եւ ոչ միայն զարբանեկութիւն հպատակութեան պարտիմք հատուցանել նոցա այլ եւ մահու չափ զանձինս ի վերայ դնել սիրոյ թագաւորին։ Եւ որպէս յերկրի ոչ ունիմք իշխանութիւն փոխանակել զնա ընդ այլում տեառն նոյնպէս եւ յերկինս չունիմք իշխանութիւն փոխանակել զճշմարիտ Աստուածն մեր ընդ այլում որ չիք Աստուած բայց ի նմանէ։ Բայց ասեմ քեզ որում սակաւիկ մի տեղեկագոյն ես։ Ով ի քաջ զաւրականէն զկնի մտանիցէ ի պատերազմ եւ եթէ զայս արասցէ ոչ քաջ անուանի նա այլ յոյժ վատ։ Եւ կամ ո յիմաստուն վաճառականաց զպատուական մարգարիտն փոխանակիցէ ընդ անարգ թրուշայի բայց եթէ յիմարեալ իցէ տգիտութեամբ որպէս եւ ձեր մոլորութեան առաջնորդքդ ։ Միայն գտեր զմեզ ի բազում յառաքինեացն մերոց եւ կամիս գողութեամբ աւերել զամուրս խորհրդոց մերոց չեմք մեք միայն որպէս եւ դուդ կարծես չիք տեղի ունայն ուր չիցէ Քրիստոս թագաւորն մեր բայց միայն այնոքիկ են թափուր ի նմանէ որ իբրեւ զքեզ եւ զչարադեւ իշխանն քո որք ուրացեալ էք ի նմանէ։ Զի եթէ զինուորք աշխարհին մերոյ որ աշակերտեալքն էին մեւք ի Քրիստոս առ ոտն հարին զահագին հրամանս թագաւորին ձերոյ եւ զմեծամեծ պարգեւս նորա առ ոչինչ համարեցան եւ զհայրենի տէրութիւնն ի բաց կողոպտեցան չխնայեցին ի կին եւ յորդիս եւ ի գանձս մարմնաւորս կենաց աշխարհիս։ Նա եւ ոչ զարիւնն իւրեանց ածէին ինչ զմտաւ վասն սիրոյն Քրիստոսի այլ զերկրպագուս արեգականն որ ձեր վարդապետք էին չարաչար հարուածովք սատակեցին զնոսա եւ մեծամեծ չարիս հասուցին ի վերայ զաւրացն ձերոց եւ բազումք ի նոցանէ անկանէին ի նմին պատերազմի եւ այլք մատնեցան ի պէս պէս փորձութիւնս եւ կէսքն ընկեցան ի հեռաւոր աւտարութիւն եւ եւս բազմագոյնք վարեցան ի գերութիւն ։ Եւ ամենեքին նոքա յառաջեցին քան զմեզ յարքայութիւնն Աստուծոյ եւ խառնեալ են ի գունդս վերին հրեշտակացն եւ ցնծան ի պատրաստեալ յուրախութիւնս յոր հասեալ խառնեցաւ երանելի այրն զոր դու ասես շկաւթակ արարի։ Երանի տամ նմա եւ երանի երկրին ընդ որ նայն անցանիցէ եւ տեղւոյն ուր նայն վախճանեսցի ոչ միայն զարքունեաւք ձերովք անցանէ պատուականութեամբ այլ եւ զերկնից լուսաւորաւքդ որում դուքդ երկիրպագանէք ։ Ետ պատասխանի Մովան անդերձապետ եւ ասէ ցնոսա Աստուածքն բարերար են եւ երկայնմտութեամբ ջանան ընդ ազգի մարդկան զի գիտասցեն եւ ծանիցեն զիւրեանց փոքրկութիւնն եւ զնոցա մեծութիւն եւ վայելեսցեն ի պարգեւս աշխարհիս զոր տուեալ է յիշխանութիւն ի ձեռս թագաւորի եւ ի բերանոյ նոցա ելանեն հրաման մահու եւ կենաց։ Եւ ձեզ ոչ է այդպէս իշխանութիւն ընդդիմանալ կամաց նոցա եւ ոչ առնուլ յանձն զերկրպագութիւն արեգական որ ճառագայթիւք իւրովք լուսաւորէ զամենայն տիեզերս եւ ջերմութեամբ իւրով հասուցանէ զկերակուր մարդկան եւ անասնոց եւ վասն հասարակաբաշխ առատութեանն եւ անաչառ մատակարարութեանն անուանեցաւ Միհր աստուած զի չիք ի նմա նենգութիւն եւ անիմաստութիւն։ Վասն որոյ եւ մեք երկայնամիտ լինիմք ի վերայ տգիտութեան ձերոյ քանզի չեմք մարդատեացք իբրեւ զգազանս շաղղակերս եւ արիւնարբուս։ Խնայեցէք յանձինս ձեր եւ մի խառնէք զմեզ ակամայ յարիւնդ ձեր ։ Թողէք անդր զառաջին յանցանս ձեր եւ զառաջիկայ իրս ուղղեցէք զի եւ այլոցն վասն ձեր լիցի ողորմութիւն ի մեծ թագաւորէն։ Առ այս ետ պատասխանի Սահակ եպիսկոպոս եւ ասէ Իբրեւ ուսեալ եւ յոյժ խրատեալ զգեղեցիկ հոգ յանձին ունիս շինութեան աշխարհի եւ փառաց թագաւորին բայց զայս կարի տգիտաբար ուսուցանես զի աստուածս բազում խոստովանիս եւ զմի կամս ոչ ասես ամենեցուն։ Եթէ վեհքն առ միմեանս մարտուցեալ են մեք խոնարհագոյնք քան զնոսա զիարդ կարասցուք հաւանել բանից քոց։ Միաբանեա զջուր եւ զկրակ զի ուսցուք ի նոցանէ զխաղաղութիւն կոչեա զարեգակն ի տուն որպէս կրակ եւ եթէ նմա ոչ մարթի գալ զի մի աշխարհ ի խաւարի մնասցէ յղեա զդա առ նա զի ուսցի ի նմանէ զանկարաւտութիւնն ։ Եւ եթէ մի է բնութիւն աստուծոցն քոց հաւասարեսցեն առ միմեանս զուգութեամբ լիցի անկերակուր կրակ իբրեւ զարեգակն եւ մի խափանեսցին ծառայքն արքունի ի ծախս ռոճկաց սորա ։ Արդ մինդ անյագ ուտէ եւ հանապազ մեռանի եւ մինն որ չուտէ առանց աւդոյն նուազի լոյս ճառագայթից իւրոց ցրտանայ ձմերայնի եւ սառուցանէ զամենայն բոյսս դալար խոտոյ տաւթանայ ամարայնի եւ հրակէզ առնէ զամենայն կենդանիս։ Եւ որ ինքն յար ի փոփոխման կայ ոչ կարէ հաստատուն կեանս ումեք շնորհել։ Եւ քեզ ոչ կարեմ մեղադիր լինել որոյ ոչ տեսեալ է զմեծ թագաւորն պատուաւորացն մատուցանէ զերկրպագութիւն իսկ եթէ ոք զայս ի հմուտ գիտնոցն արասցէ վաղվաղակի մահ ի վերայ հրամայեն ։ Այլ վասն արեգական եթէ կամիցիս ուսանել զճշմարիտն ասացից քեզ։ Մասն է նա աշխարհիս արարածոց ի բազում մասանց մի մասն որոշեալ է կէսքն ի վերոյ են քան զնա եւ կէսքն ի ներքոյ նորա։ Ոչ է նա առանձին սուրբ յստակ լուսով այլ ի ձեռն աւդոյն հրամանաւն Աստուծոյ տարածանէ զճառագայթս իւր եւ հրային մասամբ ջեռուցանէ զամենայն գոյացեալս ի ներքոյ իւրոյ կայանին ։ Իսկ վերինքն ոչ ինչ մասն ունին ի նորա ճառագայթիցն քանզի իբրեւ յաման ինչ արկեալ է զլոյսն ի գունդ նորա եւ ի վայր կոյս հեղու բերանացեալ առ ի պէտս ներքնոցս վայելչութեան։ Եւ զոր աւրինակ նաւ մի թռուցեալ ի վերայ ծովային ջուրցն բազմութեան անգիտութեամբ գնայ զուղեւորութիւնն ի ձեռն հմուտ եւ ճարտար նաւապետին այսպէս եւ արեգակն ի ձեռն կառավարին իւրոյ ունի զփոփոխմունս շրջանին իւրոյ տարեւոր ժամանակին ։ Եւ որպէս այլ մասունք աշխարհիս հաստատեալ են վասն մեր կենաց եւ զնա իբրեւ զմի յայլոց մասանց տուեալ է մեզ յառաջնորդութիւն լուսոյ որպէս զլուսին եւ զաստեղս եւ զաւդս յարածուփս եւ զամպս անձրեւաբերս նոյնպէս եւ յերկրիս մասանց զծով եւ զգետս եւ զաղբեւրս եւ զամենայն պիտանացու ջուրս նոյնպէս եւ զցամաքայինս ամենայն պիտոյիւք իւրովք։ Աստուած եւ զմի ոք ի սոցանէ չէ արժան անուանել եւ եթէ ժպրհիցի ոք ասել զանձն տգիտաբար կորուսանէ եւ աստուած անունն մեծարելով զնոսա նոքա ոչ ինչ աւգտեցան ։ Միոյ իշխանութեան երկու թագաւորք ոչ լինին եւ եթէ մարդ զայդ քեզ յանձն ոչ առնու քանի եւս հեռի է յԱստուծոյ բնութենէն այդպիսի կարգ շփոթեալ ։ Արդ եթէ կամիս ուսանել զճշմարիտն քաղցրացո զդառնութիւն սրտիդ եւ բաց զաչս մտացդ եւ մի յարթնութեան կուրութեամբ ընդ խաւար գնար որ անկեալ ես ի խորխորատ եւ զամենեսեան կամիս առ քեզ ձգել։ Եւ եթէ քոյքն գան զկնի մոլար վարդապետութեանդ որ ոչ տեսանեն եւ ոչ իմանան մի եւ զմեզ կարծեր դոյն աւրինակ քանզի բաց են աչք մտաց մերոց եւ սրատեսիլ եմք ։ Մարմնոյս աչաւք զարարածս տեսանեմք եւ իմանամք զսա յայլմէ արարեալ եւ ամենեքեան են ընդ ապականութեամբ ։ Իսկ Արարիչն ամենեցուն աներեւոյթ է ի մարմնաւոր աչաց այլ մտաց իմանի զաւրութիւն նորա։ Եւ վասն զի ետես զմեզ ի մեծի տգիտութեան եւ ողորմեցաւ մերում անուսումնութեանն յորում եւ մեք իբրեւ զձեզդ երբեմն զերեւելիսս կարծէաք արարիչ եւ գործէաք զամենայն անառակութիւնս վասն այնորիկ առ սէր իւր եկն մարմնացաւ ի մարդկանէ եւ ուսոյց մեզ զաներեւոյթ Աստուածութիւնն իւր։ Այն զի բարձրացոյց զինքն ի խաչն կախաղանի եւ զի մարդիկ զհետ լուսաւորացդ մոլորեցան մերկեաց յարեգակնէ զլոյս ճառագայթիցն իւրոց զի եղիցի խաւար սպասաւոր մարդկութեան նորա զի որ իբրեւ զձեզ անարժանք իցեն մի տեսցեն զկեանս իւրեանց ի մեծի անարգութեան։ Որպէս եւ այսաւր որ ոչ խոստովանի զխաչելեալն Աստուած նոյն խաւար մածեալ է զոգւով եւ մարմնով նորա որպէս եւ դու իսկ այսաւր ի նմին խաւարի կաս եւ զմեզ դեռ եւս չարչարես ։ Պատրաստ եմք ըստ աւրինակի Տեառն մերոյ մեռանել որպէս զիարդ եւ կամիս կատարեա զկամս դառնութեան քո։ Յայնժամ իբրեւ հայեցաւ ի նոսա անաւրէնն Դենշապուհ եւ ետես ի մեծի ուրախութեան զուարթագին զամենեսեան գիտաց եթէ ոչ գնան առ նոսա բանք սպառնալեաց եւ ողոքանաց ։ Հրամայեաց զմի ոմն ի կրտսերագունիցն յառաջ մատուցանել երէց մի Արշէն անուն վասն որոյ յառաջ կասկածն իսկ եղեւ սրբոցն։ Կապեցին զոտսն եւ զձեռսն եւ մեծաւ ուժով պրկեցին մինչեւ ճարճատիւն հատաւ ամենայն ջղացն եւ այնպէս կայր ցմեծ ժամս յանհնարին պրկոցսն ։ Եբաց սուրբն զբերան իւր եւ ասէ Ահա շրջեցան զինեւ շունք բազումք եւ ժողովք չարաց պաշարեցին զիս ծակեցին զոտս իմ եւ զձեռս իմ եւ փոխանակ բերանոյ իմոյ աղաղակեցին ամենայն ոսկերք իմ ։ Լուր ինձ Տէր եւ լուր ձայնի իմում եւ ընկալ զոգի իմ ի ժողովս սուրբ զաւրականին քո որ երեւեցաւ նորակերտ դաստակերտին քոյ։ Եւ որ կրտսերս եմ յամենեսեան ողորմութիւն քո գթացեալ յառաջեցոյց զիս։ Եւ զայս իբրեւ ասաց ոչ եւս կարէր բանալ զբերանն յանհնարին պրկոցաց գելարանին ։ Եւ անդէն վաղվաղակի դահիճքն հրաման առեալ յերից նախարարացն սրով հատանել զպարանոց երանելւոյն եւ ընկեցին զմարմինն ի խորխորատ մի ցամաք։ Եւ անդէն ի տեղւոջն սկսաւ խաւսել Դենշապուհ ընդ եպիսկոպոսին եւ ասէ Յորժամ եկի ես յաշխարհն Հայոց զտարի մի եւ վեց ամիս եհաս շրջել ինձ անդ ոչ յիշեմ ես ամենեւին եթէ բան մի տրտունջ յումեքէ լուայ վասն քո սոյնպէս եւ առաւել վասն Յովսեփայ զի դա իսկ էր իշխան ամենայն քրիստոնէից եւ հաւատարիմ յամենայն իրս արքունի։ Նա եւ որ մարզպան աշխարհին լեալ էր յառաջ քան զիմ երթալն մեծապէս գոհ էր զառնէս զայսմանէ եւ ես ինձէն իսկ աչաւք իմովք տեսի զի որպէս հայր հաստատուն համարեալ էր ամենայն աշխարհին եւ անաչառութեամբ սիրէր զմեծամեծս եւ զփոքունս։ Արդ փոխանակ ընդ ձեր ես աղաչեմ զձեզ խնայեցէք ի պատուական անձինս ձեր եւ մի մատնիք ի մահ չարչարանաց ըստ առաջնոյն կարգի զոր տեսէք աչաւք ձերովք։ Քանզի թէ ի դոյն միտս յամառութեան կայք եւ իմ եդեալ է ի մտի իմում բազում չարչարանաւք կարճել զձեզ ի կենաց ձերոց ։ Ես գիտեմ զի ի հրապոյրս առնդ այդորիկ ելեալ էք դուք քանզի ինքն ախտացեալ է մարմնով եւ ձեռնարկութեամբ բժշկաց չիք գտեալ առողջութիւն եւ հիւանդոտ կենաւք ձանձրացեալ է եւ փափագէ ի մահ քան ի կեանս ։ Առ այս ետ պատասխանի սուրբն Յովսէփ եւ ասէ Գովութիւնդ զոր ետուր դու նախ եպիսկոպոսիդ եւ ապա ինձ յիրաւի արարեր եւ ըստ կարգի պատուեցեր վասն ալեացդ այդպէս իսկ արժան է ։ Այլ ճշմարիտ ծառայից Աստուծոյ ոչ է աւրէն դիմադարձ լինել երկրաւոր իշխանաց եւ ոչ զոք ի ժողովրդոց տրտունջ առնել վասն մարմնաւոր զաւշաքաղութեան այլ ցածութեամբ եւ հեզութեամբ ուսուցանել զպատուիրանս Աստուծոյ եւ առանց խարդախ իմաստութեան խաղաղասէր լինել առ ամենեսեան եւ անաչառ վարդապետութեամբ առ մի Տէրն արարածոց առաջնորդել բոլորեցունց ։ Այլ վասն առնս այսորիկ հրապուրանաց զոր ասացեր եւ զայդ ոչ ստեցեր այլ կարի զճշմարիտն ասացեր։ Զի ոչ իբրեւ զաւտար ոք հրապուրէ զմեզ եւ ոչ իբրեւ զպատրող ոք խաբեբայ մոլորեցուցանէ զմեզ այլ յոյժ սիրէ զմեզ ։ Քանզի մի է մայր մեր եկեղեցի որ երկնեացն զմեզ եւ մի է հայր մեր սուրբ Հոգին որ ծնաւ զմեզ զիարդ համահարք եւ միոյ մաւր որդիք երկպառակք լինիցին եւ ոչ միաբանք ։ Որ քեզ թուին թէ հրապոյրք իցեն մեր ի տուէ եւ ի գիշերի դոյն խորհուրդ էր զի անքակ ունիցիմք զկենաց միաբանութիւնս ։ Իսկ եթէ սա ձանձրացեալ իցէ ելանել յախտալից մարմնոյս առաւել եւս մեք ամենեքեան զի չիք ոք ամենեւին ի ծնունդս կանանց որ ունիցի զմարմին առանց ցաւոց չարչարանաց։ Ետ պատասխանի Դենշապուհ եւ ասէ Զայդ ոչ գիտէք որչափ երկայնամիտ լինիմ ես ի վերայ ձեր այս ոչ հրամանաւ արքունի է այսչափ երկայնաբան լինել ընդ ձեզ պայքարաւ այլ յիմմէ քաղցրութենէ թողացուցի ձեզ զի չեմ իբրեւ զձեզ անագորոյն զի անձանց ատելի էք եւ այլոց թշնամիք ։ Իմ զի աղ եւ հաց կերեալ է յաշխարհին ձերում գութ եւ սէր ունիմ ընդ աշխարհն ձեր։ Ետ պատասխանի Ղեւոնդ երէց եւ ասէ Որ առ արտաքինսն գութ եւ սէր ունի զպատուիրանսն Աստուծոյ կատարէ այլ պարտի եւ յիւր ոգիսն խնայել զի չեմք անձանց տեարք այլ է որ համարս խնդրէ ի մէնջ եւ վասն արտաքնոց եւ վասն ներքնոց ։ Այլ զոր ասացերդ եթէ յինէն անսամ ձեզ եւ ոչ հրամանաւ թագաւորին եթէ դուք սովոր էք անցանել ըստ հրամանաւ թագաւորին ձերոյ զայդ բարիոք առնէք զի աւերիչ աշխարհի է եւ սատակիչ անմեղ մարդկան բարեկամ սատանայի եւ թշնամի Աստուծոյ։ Այլ մեք ոչ կարեմք անցանել զհրամանաւ մերոյ թագաւորին եւ ոչ զանանց կեանսն մեր կարեմք փոխանակել ընդ ապականացու պատրանս աշխարհիս։ Այլ վասն իմ զի ասացեր չգտեալ զառողջութիւն ի բժշկաց սիրէ զմահ քան զկեանս այդ բանք ոչ այնոցիկ են որ տեսանեն զամենայն չարչարանս աշխարհիս։ Աղէ ցածո զքեզ սակաւիկ մի ի զայրագին սրտմտութենէդ եւ եկ զհետ ճշմարիտ բանից իմոց եւ հայեաց կարգաւ ընդ իրս աշխարհիս։ Ո ոք ի մահկանացուացս ունիցի կեանս անտրտումս ոչ ահա ամենայն լի են ախտիւք է որ ի ներքոյ եւ է որ արտաքոյ ցուրտ եւ տաւթ քաղց եւ ծարաւ եւ ամենայն աղքատութիւն կարաւտութեան ։ Արտաքոյ անիրաւութիւն յափշտակութիւն գէճ պղծութիւն անառակ յարձակմամբ ի ներքոյ ամբարշտութիւն ուրացութիւն տգիտութիւն անդարձ մոլորութիւն ի կամաւոր ազատութենէն ։ Բայց դու որ զբժիշկս խոտեալ անարգեցեր թէ չիք իմ ի նոցանէ գտեալ զառողջութիւն չեն ինչ զարմանք վասն զի մարդիկ են նոքա է ցաւ որում գտանեն հնարս առողջութեան եւ է որ ապստամբէ ի հնարից նոցա վասն զի ամենեքեան եմք մահկանացուք այն որ բժշկէն եւ որ բժշկին։ Այլ երանի թէ եւ դուք ըստ բժշկական արուեստին բերէիք զնմանութիւն զի ոչ փոքր է ճշմարտութիւն նոցա բժշկութեանն ։ Քանզի յորժամ տեսանեն նոքա զոք հիւանդացեալ ոչ յապաղեն երթալ առ նոսա այլ փութացեալ հնարին մատուցանել զառողջութիւն ։ Մանաւանդ եթէ յարքունիս մի ոք ի սիրելեաց թագաւորին ախտանայցէ եւ հասեալ ի մեծ հրապարակն տեսանիցէ զբազմութիւն պատուաւորացն եւ զառողջութիւն գեղեցիկ երիտասարդացն եւ եւս ի ներքս մատուցեալ ի սրահսն արքունի եւ անդ տեսանիցէ զամենայն սպասաւորացն զչքնաղ եւ զսքանչելի տեսիլն ոչ ինչ զարմանայ ընդ հրաշակերտ տեսիլն ։ Նա եւ եթէ գահոյք ականակապք իցեն եւ համակ ոսկեղէնք յորոց վերայ հիւանդն անկեալ դնիցի չէ ինչ նմա փոյթ զայնմ ամենայնէ այլ ի բաց հրամայէ առնուլ զոսկեհուռ վերարկուսն եւ ձեռն ի ներքս տարեալ զննէ զամենայն մարմինն եթէ ջերմ իցէ բնութիւնն եւ եթէ սիրտն ի տեղւոջն հանդարտ կայցէ եւ կամ թէ լեարդն կակուղ իցէ եւ կամ թէ շարժք երակացն յարմար իցեն եւ ըստ նմին զդարման բժշկութեանն առնիցէ շնորհելով նմա զառողջութիւն։ Իսկ արդ եթէ մարդկային բժշկութիւնն այսպիսի գիտէ քամահել զամենայնիւ եւ միայն զիւր արուեստն յառաջ մատուցեալ զգործն կատարէ որչափ եւս առաւել ձեզ արժան է որ զբոլոր աշխարհս ունիք յիշխանութեան մեծի հոգ յանձին տանել նախ զհոգիսդ բժշկել յամենայն ախտալից մոլորութեանց աշխարհիս եւ մարմնովք իսկ կային ամենեքեան ձեզ ի ծառայութեան ։ Արդ այժմ զի դուք տգիտացարուք եւ զանմահ հոգիսդ մահկանացու արարէք յանշէջ հուր գեհենին մարմնովդ եթէ կամիք եւ եթէ ոչ կամիք ախտացեալ էք յախտաւորութիւն անառողջութեան եւ զմեզ նախատէք մարմնոյ ցաւովք որ ոչ ի կամս մերոյ ազատութեան է այլ որպէս դիպեցաւ ի բնութեանս մարմնոյ իւրաքանչիւր մարդոյ։ Եւ Քրիստոս ճշմարիտ Աստուած կենդանի եւ կենդանարար ի կամս իւրոյ բարերարութեան եղեւ բժիշկ հոգւոց եւ մարմնոց եւ նախ ինքն ի ցաւս չարչարանաց իւրոց բժշկեաց զամենայն ազգս մարդկան։ Եւ եւս խանդաղատագոյն գթացեալ վերստին ծննդեամբն ծնեալ զմեզ յառողջութիւն անցաւս եւ անվէրս եւ ի ծածուկ հարուածոց զհին ծակոտուածսն վիշապին ողջացոյց եւ արար զմեզ անսպիս եւ անարատս հոգւով եւ մարմնով զի իցեմք բանակակից հրեշտակաց եւ զաւրք երկնաւոր թագաւորին մերոյ։ Եւ քո զայս ոչ գիտացեալ եւ ոչ վայելեալ յերկնաւոր պարգեւսն Աստուծոյ եւ ոչ եւս այլ կամիս ուսանել ի մէնջ այլ եւ զմեզ եւս վրիպեցուցանել կամիս որում չիք հնար եւ մի այլ լիցի եւ ոչ կարես իսկ առնել։ Այլ վասն իմոյ ախտալից մարմնոյս ասացից քեզ կարճառաւտս ։ Խնդամ եւ ուրախ եմ յորժամ տեսանեմ զմարմինս իմ չարչարեալ գիտեմ զի զաւրանայ յիս առողջութիւն հոգւոյս իմոյ ։ Մանաւանդ զի ունիմ ինձ գրաւական զմեծ վարդապետն հեթանոսաց որ ի ցաւս մարմնոյ անձին մխիթարէր եւ ի կռփումն սատանայական մարմնոյ պարծէր եւ ասէր Զի եթէ տնկակիցք եղաք նմանութեան մահու նորա որչափ եւս առաւել լիցուք հաղորդք յարութեան նորա ։ Այլ դու որ ունիս իշխանութիւն ի վերայ մեր դատեա զմեզ ըստ չարութեան կամաց քոց։ Չեմք ինչ զանգիտելոց յահագին յահաւոր սպառնալեացդ քոց եւ ոչ երկիւղած ի դառն մահուանէն զոր ածելոց ես ի վերայ մեր։ Յայնժամ մեկուսացոյց սակաւիկ մի զերանելիսն ի միմեանց եւ միայն ասէ ցսուրբ եպիսկոպոսն Գովութիւն զոր ետու քեզ յառաջ ոչ իմացար զպատիւ անձին քոյ։ Յիշեցուցանեմ քեզ զչարիսն զոր գործեցեր դու զի անձամբ զանձն քո արասցես մահապարտ։ Արդարեւ դու աւերեցեր զատրուշանն յՌշտունիս եւ կամ զկրակն դու սպաներ նա եւ որպէս լուայ եւ ստուգեցի թէ եւ զմոգսն դու չարչարեցեր եւ զսպաս պաշտամանն դու տարար արդ եթէ արդարեւ դու առեր պատմեա ինձ ։ Ետ պատասխանի սուրբն եւ ասէ Արդ կամիս ուսանել զայդ յինէն եթէ յառաջագոյն գիտէիր։ Դենշապուհ ասէ Այլ է համբաւ եւ այլ է ճշմարտութիւն ։ Եպիսկոպոսն ասէ Որպէս կարծեսդ ասա ինձ։ Դենշապուհ ասէ Իմ լուեալ էր եթէ զամենայն վնասն յՌշտունիս դու արարեր։ Եպիսկոպոսն ասէ Եւ զի այդպէս հաւաստեաւ ի վերայ հասեր կրկին զի հարցանես։ Դենշապուհ ասէ Զճշմարիտն ի քէն կամիմ ուսանել ։ Եպիսկոպոսն ասէ Ոչ զաւգուտ կենաց քոց կամիս ուսանել յինէն այլ արեան իմոյ ցանկան միտք քո։ Դենշապուհ ասէ Չեմ գազան արիւնախանձ այլ վրէժխնդիր եմ աստուածոցն անարգութեան ։ Եպիսկոպոսն ասէ Զտարերս համերս աստուածս անուանես եւ զպատկերակիցս քո մարդիկ խողխողել կամիս տալոց հատուցանելոց ես վրէժ թագաւորաւն քով յանկաշառ ատենին Աստուծոյ ։ Եւ զոր քո չար կամաւքդ կամիս լսել յինէն զայդ ես ասեմ քեզ։ Զտունն արդարեւ ես աւերեցի եւ զմոգսն չարչարեցի գանիւ եւ զկահ պղծութեան որ ի տանն էր ի ծովն ես ընկեցի։ Այլ զկրակ ով կարէ սպանանել քանզի ամենիմաստ Արարիչն արարածոց հոգ խնամոյ տարեալ յառաջագոյն անմահս հաստատեաց զբնութիւն չորից նիւթոցս ։ Աղէ սպան դու զաւդ եթէ կարես եւ կամ ապականեա զհող զի մի բուսուսցէ զդալարի փողոտեա զգետ զի մեռցի։ Եթէ զայդ երեսին կարես առնել ապա եւ զկրակ կարես սպանանել։ Ապա եթէ ճարտարապետն մեր միաբանեաց զչորից տարերցդ զանքակութիւն ահա եւ գտանի բնութիւն հրոյ ի քարինս եւ յերկաթս եւ յամենայն տարերս զննելիս ընդէր ստութեամբ զրպարտես զիս թ է դու զկրակ սպաներ։ Աղէ դու սպան զջերմութիւն արեգական զի ունի նա մասն հրոյ եւ կամ տուր հրաման զի մի թափեսցի հուր յերկաթոյ։ Մեռանի այն որ շնչէն եւ շարժի եւ գնայ եւ ուտէ եւ ըմպէ երբ տեսեր դու զկրակ գնայուն կամ խաւսուն կամ գիտուն։ Արդ զոր կենդանի քո չէ տեսեալ մեռեալ խոստովանիս։ Քանի անթողլի է ամբարշտութիւնդ ձեր քան զամենայն հեթանոսաց որ գիտնագոյնք են քան զձեզ որ թէպէտ եւ ի ճշմարիտն Աստուծոյ մոլորեալ են զանխաւս տարերս աստուած ոչ խոստովանին։ Արդ եթէ դու անգիտութեամբ կորնչելի ասես զբնութիւն հրոյ ոչ առնուն քեզ յանձն արարածքս քանզի խառն է դա յամենեցունց ։ Դենշապուհ ասէ Ոչ ինչ մտանեմ ես ընդ քեզ ի պայքար քննութեան վասն բնութեան արարածոցս այլ խոստովանեա ինձ եթէ դու անցուցեր զկրակն եթէ ոչ։ Պատասխանի ետ երանելին եւ ասէ Որովհետեւ ոչ կամեցար լինել աշակերտ ճշմարտութեանն ասացից զկամս հաւրն քո սատանայի ։ Ես ինձէն իսկ մտի ի կրակատունն ձեր եւ տեսի զի կային պաշտաւնեայք ամբարշտութեանն սնոտի կարծեացն ձերոց եւ կրակարանն լի հրով առաջի նոցա բորբոքեալ այրէր ։ Հարցի ցնոսա բանիւք եւ ոչ գանիւ թէ զինչ համարիք ի միտս ձեր զկրակ պաշտամանս այսորիկ։ Ետուն պատասխանի եւ ասեն։ Մեք ինչ ոչ գիտեմք բայց այսչափ ինչ իմանամք զի սովորութիւն է նախնեացն եւ հրաման բուռն թագաւորին։ Ասեմ դարձեալ ցնոսա Եւ զբնութիւն կրակիդ զինչ իմանայք արարիչ կարծէք թէ արարած։ Ասեն ամենեքեան միաբան Արարիչ մեք զդա ոչ գիտեմք նաեւ ոչ հանգուցիչ աշխատելոց ։ Ձեռք մեր փապարեալ են ի կացնի եւ ողունք մեր տեռեալ են ի փայտակրի աչք մեր գիջացեալ են արտասուաւք ի կծութենէ ծխոյ դորա եւ երեսք մեր մրոտեալ են ի խոնաւութեանց թանձրութենէ նորին ծխոյ։ Եթէ շատ մատուցանեմք նմա զկերակուրն յոյժ քաղցնու եւ եթէ բնաւ չտամք ամենեւին անցանէ եւ եթէ մաւտ երթամք եւ երկիր պագանեմք կիզու զմեզ եւ եթէ ոչ երթամք մաւտ ամենեւին մոխիր լինի ։ Մեր այդպէս հասեալ է վերայ բնութեան դորա։ Ասեմ դարձեալ ցնոսա Իսկ լուեալ է ձեր եթէ ոյր ուսուցեալ է ձեզ զայդպիսի մոլորութիւն ։ Ետուն պատասխանի եւ ասեն Զի ի լսելոյ հարցանես զմեզ այլ հայեաց ընդ առաջիկայ իրսդ զի աւրէնսդիրքն մեր հոգւովք մտաց միայն կուրացեալ են այլ թագաւորն մեր մարմնով միով ակամբն կոյր է այլ ոգւոյն բնաւ չիք իսկ աչք ։ Վասն այնորիկ եւ ես իբրեւ լուայ զայս ի մոգուցն յոյժ ողորմեցայ զի տգիտութեամբ զարդարն խաւսեցան ։ Սակաւիկ մի չարչարեցի զնոսա գանիւ եւ նոցուն իսկ ետու զկրակն ի ջուրն ընկենուլ եւ ասացի այսպէս աստուածք որ զերկինս եւ զերկիր ոչ արարին կորիցեն ի ներքոյ երկնից եւ ապա զմոգսն ի բաց արձակեցի։ Զայս ամենայն իբրեւ լուաւ Դենշապուհ ի բերանոյ սուրբ եպիսկոպոսին անհնարին զահի հարաւ ի թշնամանաց թագաւորին եւ յանարգանաց դենին ։ Վասն որոյ եւ երկեաւ իսկ մատուցանել զնա ի տանջանս հարուածոց թէ գուցէ այլ եւս մեծ անարգանս զթագաւորէն տացէ ասել յատենին եւ ի նա ձգիցին կարծիք թշնամանացն զի երկայնմտութեամբ պայքարեցաւ ընդ նոսա։ Եւ քանզի սուսեր ընդ մէջ ածեալ նստէր յատենի ահ արկանելով սրբոցն գոչեաց իբրեւ զառեւծ զայրագին եւ հանեալ զսուսերն գազանաբար յարձակեցաւ ի վերայ երանելեացն եւ եհար եպիսկոպոսին զաջ ուսն թիկամբն հետ եւ զձեռն ի վայր ընկէց։ Եւ նորա յահեակ կողմն յերկիր անկեալ եւ դարձեալ անդրէն պատսպարէր առնոյր զաջ ձեռն ի վեր աղաղակեաց մեծաձայն եւ ասէ Ընկալ Տէր զկամաւոր պատարագս որ ինձէն զիս քեզ մատուցի բոլորովիմբ եւ խառնեա զիս ի գունդս սուրբ զինուորացն քոց։ Դարձեալ քաջալերէր զընկերակիցսն իւր եւ ասէր Հապա առաքինիք եհաս ժամ կատարման մերոյ խցէք զաչս մարմնոյ վայր մի եւ այժմ տեսանէք զյոյսն մեր Քրիստոս։ Եւ թաւալելով ընդ արիւն անձինն իւրոյ ասէր Աւրհնեցից զՏէր յամենայն ժամ հանապազ աւրհնութիւն նորա ի բերան իմ ։ Ի տէր պարծեսցի անձն իմ լուիցեն հեզք եւ ուրախ եղիցին։ Եւ ասելով զսաղմոսս զայս կատարէր մինչեւ ցայս տեղի Բազում նեղութիւնք են արդարոց յամենայնէ փրկէ զնոսա Տէր եւ պահէ զամենայն ոսկերս նոցա ։ Եւ մինչդեռ կայր ոյժ ի մարմնոյն սակաւիկ մի իւրովք աչաւք իսկ հայեցեալ տեսանէր յերկնից եկեալ գունդս բազում հրեշտակաց եւ վեց պսակ ի ձեռին հրեշտակապետին։ Դարձեալ եւ լսէր եւս բարբառ ի վերուստ որ ասէր Քաջալերեցարուք սիրելիք իմ զի ահա մոռացայք զվշտալի կեանսդ եւ հասէք երանելի պսակացդ որ ձերով ճարտարութեամբդ կազմեցէք առէք դիք յիւրաքանչիւր գլուխ։ Զի նիւթ պատրաստական ի ձէնջ գործեալ հիւթեցաւ իսկ ճարտարութիւն գործոյդ յամենասուրբ ձեռացն Քրիստոսի կազմեցաւ զոր ի սպասաւորաց այտի իսկ ընկալեալ ընդ Ստեփանոսի լինիք պսակակից ։ Նա եւ զայն եւս քաջապէս տեսանէր զի դեռ եւս շողայր սուրն ի վերայ պարանոցի երանելեացն ։ Զոր իբրեւ ետես սուրբն Ղեւոնդ եթէ ոչ եւս զմի մի կամին հարցանել եւ դատել այլ միանգամայն հրաման եղեւ մահու ասէ ցերանելին Յովսէփ Մատիր յառաջեա ընդդէմ սրոյն զի դու աստիճանաւ ի վեր ես քան զամենեսեան ։ Եւ զայս իբրեւ ասաց կարգեցան կացին մի ըստ միոջէ եւ առ ճեպ տագնապի ստիպելոյ դահճացն միանգամայն հատին ընկեցին զպարանոցս երանելեացն առաջի սուրբ եպիսկոպոսին եւ նորա ընդ հանել ոգւոցն աղաղակեաց եւ ասէ Տէր Յիսուս ընկալ զոգիս մեր ամենեցուն եւ խառնեա զմեզ ի գունդս սիրելեացն քոց։ Եւ միանգամայն կատարեցան ամենեքեան ի նմին տեղւոջ։ Եւ եթէ զմոգպետն եւս որ հաւատաց ի Քրիստոս կամիցիս ընդ նոսա ի համար արկանել թուով են եւթն թող զերկուսն եւս որ ի Վարդէսն կատարեցան եւ մեւս եպիսկոպոսն Թաթիկ անուն յԱսորեստանի ։ Բայց անդէն ի տեղւոջն վեցեքին որոց անուանքն են այսոքիկ Սահակ եպիսկոպոս յՌշտունեաց ։ Սուրբն Յովսէփ ի Վայոց ձորոյ ի գեղջէ Հողոցմանց ։ Ղեւոնդ երէց ի Վանանդայ ի գեղջէ Իջաւանից ։ Մուշէ երէց յԱղբակոյ ։ Արշէն երէց ի Բագրեւանդայ ի գեղջէ յԵղեգեկայ ։ Քաջաջ սարկաւագ ուստի եպիսկոպոսն էր Ռշտունեաց ։ Իսկ երանելի Մոգպետն ի Նիւշապուհ քաղաքէ ։ Սամուէլ երէց յԱյրարատոյ ի գեղջէ յԱրածոյ ։ Աբրահամ սարկաւագ ի նմին գեղջէ ։ Արդ զվեց զայս սուրբս յանապատին ուր կատարեցին Դենշապուհ եւ մոգպետն եւ Ջնիկան մայպետն անդէն ի տեղւոջն պահապանս ընտրեցին յիւրաքանչիւր սպասաւորացն եւ պահել հրամայեցին զմարմինս երանելեացն ցաւուրս տասն կամ եւս աւելի մինչեւ կարաւանն արքունի անցեալ գնասցէ զի մի այլադենքն ասեն եկեալ բառնայցեն զոսկերս դոցա եւ բաշխեալ սփռեսցեն ընդ աշխարհս ամենայն յոր եւ մարդիկ եւս առաւել յորդորեալ մոլորիցին զկնի նածարացւոց աղանդին ։ Իսկ խուժիկն զոր յառաջագոյն ասացաք զինու հանդերձ մնայր անդէն ընդ պահապանսն որպէս զմի ի նոցանէ այր լի իմաստութեամբ եւ կատարեալ աստուածային գիտութեամբ սպասէր եւ դէտակն ունէր եթէ որով աւրինակաւ հնարս գտցէ զոսկերս սրբոցն գողանալ ի նոցանէ։ Եւ իբրեւ աւուրք երեք անցին ի վերայ արհաւիրք մեծ անկանէին ի վերայ ամենեցուն եւ իբրեւ թմբրեալք եւ կիսամեռք անյարիրք անկեալ դնէին զերիս աւուրսն ։ Իսկ ի չորրորդում աւուրն երկուք ի պահապանացն չարաչար լլկեցան ի դիւէ։ Դարձեալ հասարակ գիշերաւ չափ ձայնք ահեղք հնչէին եւ թնդիւնք որոտաձայնք ի ներքուստ որպէս զդղրդումն գետնաշարժի երկիրն դողայր ի ներքոյ նոցա եւ շողիւնք սուսերաց փայլատակունս արձակէին շուրջ զնոքաւք։ Եւ զամենեսեան զդիակունսն կանգնեալ տեսանէին եւ զնոյն բանս ատենին ահագինս բարբառէին ի լսելիս նոցա մինչեւ խուճապել նոցա ընդ միմեանս դեռ եւս զիրեարս սատակէին։ Եւ այսպէս տագնապեալք եւ ցնորեալք մինչեւ այր զընկերի փախուստ չգիտէր ընդ որ երթայր ։ Եւ եկեալ պատմէին մեծաւ զարմացմամբ զամենայն անցս չարչարանացն զոր կրեցին։ Ի խորհուրդ մտին նախարարքն երեքեան եւ սկսան զարմանալով ասել ցմիմեանս Զինչ գործեսցուք զինչ արասցուք վասն անքնին աղանդոյն քրիստոնէից քանզի մինչդեռ կենդանի են զարմանալի են կեանք նոցա ընչատեացք են իբրեւ զանկարաւտս սրբասէրք են իբրեւ զանմարմինս անաչառք են իբրեւ զարդարադատս աներկիւղք են իբրեւ զանմահս։ Եթէ զայս ամենայն ասեմք իբրեւ զտգիտաց եւ իբրեւ զյանդգնելոց իսկ զայն զի առնիցեմք զի ցաւոտք ամենայն ի կարաւանի աստ նոքաւք առողջանան։ Եւ կամ որ մեծս է քան զայդ ամենայն ոյր ուրուք դի կանգնեալ երեւեցաւ ի կենդանեաց կամ բարբառ բանից ոք լուաւ ի նմանէ ։ Զի սուտ չեն մեր սպասաւորքն մեր մեզէն իսկ հասեալ է ի վերայ ստուգութեան սոցա ։ Եւ եթէ կամեցեալ էր սոցա մարմնաւոր ինչ ագահութիւն ի ներքս խառնել սակաւ մի ակնարկէին քրիստոնէից ի կարաւանիս զկշիռ իւրաքանչիւր մարմնոց նոցա ոսկի առնուին։ Դարձեալ եւ արքդ որ ի դիւէ չարչարեցան զի յայլ ժամս ցաւոտք չէին մեք գիտեմք յայտ է եթէ այսաւր նշան մեծ երեւեցաւ։ Եթէ լուռ լինիմք այսպէս մեզ եւ անձանց մերոց կասկած իսկ է եւ եթէ տանիմք զդոսա առաջի թագաւորին լսելով նորա ի դոցանէ զայդ ամենայն մեծամեծ սքանչելիս գուցէ եւ աւրինացս մերոց քակտումն ինչ հասանիցէ ։ Ետ պատասխանի մոգպետն եւ ասէ ցնոսա Ոչ զիս ոստիկան արարին ի վերայ ձեր երկոցունցդ զի այդչափ նեղեալ տագնապիք յանձինս ձեր դուք զգործն ձեր կատարեցէք եւ զհրամանն արքունի ի գլուխ տարայք ։ Արդ եթէ համբաւդ այդ յայտնեսցի եւ հարցափորձ ինչ լինիցին առաջի արքային այդ խնդիր մեր մոգաց է դուք անհոգ լերուք եւ մի ինչ ածէք զմտաւ։ Եւ եթէ զարհուրեցայք ինչ յոգիս ձեր վաղագոյն առաւաւտուցն ի դարի թիր եկայք զի վաղիւ անդ Մովպետան մովպետ ռատ յազէ եւ նոյն հաճեալ հաւանեցուսցէ զմիտս ձեր։ Իսկ խուժիկն իբրեւ լուաւ զայս ամենայն եւ գիտաց եթէ փոյթ ինչ ոչ է նոցա յայնմհետէ սուրբ սպանելոցն փութացաւ վաղվաղակի էառ տասն այր որոց զչափ գիտէր զքրիստոնէութեանն եւ հասեալ ի տեղին շէն եգիտ զամենեսեան։ Եւ քանզի կասկած ունէր տակաւին ի նոցուն ի դահճացն դարձեալ փոխեցին անտի զսուրբսն յայլ տեղի բացագոյն իբրեւ երկու հրասախաւք ։ Եւ իբրեւ յանհոգս եղեն սրբեցին կազմեցին զոսկերս երանելեացն բերին ի բանակն եւ ունէին ի ծածուկ եւ առ սակաւ սակաւ յայտնեցին նախ զաւրականին Հայոց եւ ապա բազում քրիստոնէիցն որ էին ի կարաւանին։ Եւ զառաջին պտուղ ընծային մատուցանէին կապեալ նախարարացն եւ անդէն վաղվաղակի արձակեցան նոքա ի կապանաց իւրեանց եւ սպառնալիք մահուանն անցին զնոքաւք եւ հրովարտակք թողութեան առաքեցան յաշխարհն Հայոց։ Այս երանելի խուժիկս որ արժանի եղեւ ի ծածուկ սպասաւոր լինել սրբոցն որ ինչ ի մահուանէն եւ այսր ասացաւ դատակնիք վճռիս այսորիկ սա երկրորդեաց մեզ զամենայն կարգաւ զչարաչար քարշումն եւ զհարց եւ զփորձ դատաւորացն եւ զիւրաքանչիւր անձանց սրբոցն զպատասխանիսն եւ զկատարումն մահուան նոցա եւ զահագին արհաւիրսն որ ի վերայ պահապանացն անկաւ եւ զհեծեծումն քննութեան նախարարացն երեցունց եւ զամփոփումն սուրբ ոսկերաց նոցա ոչ խառն ի խուռն ի մի վայր ժողովելով այլ զմի մի ի նոցանէ ուրոյն ի վեց տապանս ժողովեալ էր եւ զանուանս իւրաքանչիւր ուսեալ եւ ի վերայ տապանացն նշանակեալ էր։ Եւ զկապանսն երկաթիս ընդ իւրաքանչիւր ոսկերսն եղեալ էր քանզի դահճացն ի բաց ընկեցեալ էր որպէս եւ զհանդերձս զիւրաքանչիւր տապանի նշանակեալ էր ։ Եւ կատարեցան սոքա վեցեքեան սուրբ եւ ցանկալի մահուամբն իւրեանց որ աւր քսան եւ հինգ էր հրոտից ամսոյ ի մեծ անապատին յԱպար աշխարհի եւ սահմանս Նիւշապուհ քաղաքի ։ Իսկ աշակերտք երանելեացն ի կապանս կային ի ներքս ի քաղաքին եկն դահճապետ մի արքունի եւ եհան զնոսա ի քաղաքէ անտի արտաքս։ Եհան ի նմին քաղաքէ ասորեստանեայս քրիստոնեայս արս հինգ քանզի եւ նոքա ի կապանս էին վասն անուանն Քրիստոսի եհարց ցնոսա բանիւք եւ ոչ հաւանեցան երկիր պագանել արեգական ։ Չարչարեաց զնոսա գանիւ եւ նոքա եւս առաւել ի նոյն միտս պնդեցան կտրեաց զնոցա ունչս եւ զականջս եւ ետ տանել յԱսորեստան զի կայցեն ի մշակութեան արքունի ։ Երթային մեծաւ յաւժարութեամբ իբրեւ այն թէ մեծ պարգեւս գտեալ ի թագաւորէն։ Արդ եկն դարձեալ նոյն դահճապետն առ աշակերտս սուրբ սպանելոցն ընտրեաց երկուս ի նոցանէ որ համեստագոյնք էին առեալ մեկուսի յայլոցն եւ ասէ ցնոսա Զինչ անուանք են ձեր։ Ետ պատասխանի մինն եւ ասէ Առ ի ծնողաց ինձ Խորէն եւ դմա Աբրահամ իսկ ըստ շնորհատուր կարգիս ծառայք Քրիստոսի եմք եւ աշակերտք երանելեացն զոր սպանէք ։ Ետ պատասխանի դահճապետն եւ ասէ ցնոսա Իսկ արդ զինչ գործ է ձեր եւ կամ բնաւ ոյր իսկ ածեալ է զձեզ այսր ։ Առ այս ետ պատասխանի Աբրահամ եւ ասէ Զայդ ձեզ ի վարդապետաց մերոց արժան էր ուսանել զի ոչ դուզնաքեայք ոք էին նոքա այլ ունէին ստացուածս հայրենիս ըստ արժան բաւականին ըստ նմին եւ սպասաւորս էր որ իբրեւ զմեզ եւ էր որ լաւագոյն քան զմեզ որոց սնուցեալ եւ ուսուցեալ էր ընդ նոսա եմք եկեալ։ Քանզի եւ պատուէր իսկ ունիմք յաստուածատուր աւրինացն մերոց սիրել զնոսա իբրեւ զսուրբ ծնողս եւ սպաս տանել նոցա իբրեւ հոգեւոր տերանց։ Ցասեաւ դահճապետն եւ ասէ Իբրեւ զանխրատ եւ զաներկիւղ ստամբակս խաւսիս։ Մինչդեռ ի խաղաղութեան եւ յաշխարհի էիք բարիոք էր յորժամ գրուահ եղեն նոքա յիրս արքունի եւ մահապարտ գտան ըստ գործոց իւրեանց ձեզ չէր արժան ամենեւին մաւտ երթալ առ նոսա։ Ոչ տեսանէք ի մեծ կարաւանիս յորժամ ոք ի պատուաւորացն ի դիպահոջն արքունի լինիցի սգոյ հանդերձ ագանի եւ զատեալ եւ որոշեալ ի բացէ նստի միայնիկ եւ ամենեւին հուպ ոչ ոք իշխէ երթալ առ նոսա ։ Եւ դու այդպէս իբրեւ զանյանցի աշակերտ պարծելով խաւսիս։ Առ այս ետ պատասխանի Խորէն եւ ասէ Ոչ ձեր կարգդ անիրաւ է եւ ոչ մերս ստութեամբ նախարարն յանցաւոր ուստի զպատիւն գտեալ էր այնպէս պարտ էր նմա հպատակ լինել զի ի պատուոյն վերայ եւ այլ եւս պարգեւս մեծամեծս գտանէր ի նմանէ ։ Արդ փոխանակ զի զայն չարար ձախողակի յետս ընդդէմքն պատահեաց նմա ։ Եւ մեր վարդապետքն եթէ առ Աստուած յանցուցեալ էին եւ կամ առ թագաւորն մեղուցեալ ինչ էին նոյն աւրինակ եւ մեք առ նոսա առնէաք ոչ յաշխարհի մաւտ երթայաք եւ ոչ ի տար աշխարհ այսր զհետ նոցա գնայաք ։ Արդ քանզի առ երկոսին կողմանսն արդարութեամբ կեցեալ են եւ դուք զուր տարապարտուց սպանէք զնոսա մեք արդ եւս առաւել սպասաւորեմք սուրբ ոսկերաց նոցա։ Ասէ ցնա դահճապետն Ես յառաջագոյն իսկ ասացի եթէ կարի ստամբակ ոմն ես դու ահա յայտ եղեւ աւադիկ եթէ յամենայն վնասս նոցա խառն էք դուք։ Աբրահամ ասէ Յոր վնաս ։ Դահճապետն ասէ Առաջին ի մահ մոգացն ապա եւ յայլսն ամենայն։ Աբրահամ ասէ Այդ ոչ միայն ի մէնջ է այլ ըստ կարգի եւ ձերոց աւրինացդ թագաւորք ձեզ տան հրաման եւ դուք ի ձեռն ձերոց սպասաւորացդ գործէք։ Դահճապետն ասէ Ի Միհր աստուած երդուեալ իմ խստագոյն եւս խաւսիս քան զվարդապետսն քո յայտ է եթէ վնասակարագոյնք եւս էք դուք ։ Արդ ոչ է հնար ձեզ ապրել ի մահուանէ բայց եթէ երկիր պագանէք արեգական եւ կատարիցէք զկամս աւրինաց մերոց։ Խորէն ասէ Ցայժմ իբրեւ զմարդ չարախաւսէիր եւ արդ իբրեւ զշուն անպիտան ընդ վայր հաջես ։ Եթէ գոյր արեգական ականջք դու տայիր նմա թշնամանս դնել արդ նա բնութեամբ անզգայ է եւ դու չարութեամբ անզգայագոյն քան զնա ։ Յիմ տեսեր զմեզ պակասագոյն քան զհարսն մեր մի բանիւք զփորձ առնուլ կամիս զմեր այլ հանդէս արա քում չարութեանդ եւ մերում բարութեանս եւ ամաչեցեալ գտանի հայրն քո սատանայ ոչ միայն ի մէնջ որ կատարելագոյնքս եմք այլ եւ որ կարի փոքրիկն թուիցի քեզ նա դիցէ վէրս սաստիկս յոգիս եւ մարմինս քո ։ Զայս իբրեւ լուաւ դահճապետն սրտմտեալ բարկացաւ ի վերայ նոցա։ Ետ քարշել չարագոյն քան զառաջինսն եւ այնչափ սաստիկ քարշեցին մինչեւ բազմաց կարծիք եղեն թէ մեռան։ Իսկ իբրեւ ժամք երեք ի վերայ անցին դարձեալ խաւսել սկսան երկոքեանն եւ ասեն Փոքր համարիմք զանարգանս զայս եւ առ ոչինչ զցաւս մարմնոյս առ մեծ սէրն Աստուծոյ որով կատարեցան հարքն մեր հոգեւորք ։ Հապա մի դլար եւ մի դադարեր այլ զոր ինչ առ նոսայն արարեր զնոյն եւ առ մեզ կատարեա։ Եթէ չարագոյն թուին քեզ գործքն նոցա կրկին եւ զմերս համարեսջիք զի նոքա բանիւք հրամայէին եւ մեք գործովք զարդիւնսն կատարէաք ։ Յայնժամ եւս առաւել զայրագնեցաւ ի վերայ նոցա եւ հրամայեաց զմահու գան հարկանել։ Եւ առ մի մի ի նոցանէ փոխեցաւ վեց վեց այր ի դահճացն եւ մինչդեռ կիսամեռք յերկիր անկեալ դնէին հրամայեաց զերկոցունց ականջս մաւտ կտրել։ Եւ այնպէս բրեցին որպէս թէ չիցէ լեալ ի տեղւոջն։ Զարթեան իբրեւ ի քնոյ ի սաստիկ հարուածոցն սկսան աղաչելով պաղատանս մատուցանել եւ ասեն Աղաչեմք զքեզ քաջ զինուոր թագաւորին կամ կատարեա զմեզ իբրեւ զհարսն մեր մահուամբ եւ կամ արա զպատուհասդ ըստ աւրինակի վերջնոցս ։ Զի ահա լսելիք մեր առողջացան զանախտաւորութիւն երկնաւոր իսկ հոտոտելիքս դեռ եւս աստէն ի տեղւոջ կան յանցս չարչարանաց մի կիսապարգեւ առներ զմեզ յերկնից բարութենէն ։ Սրբեցեր զմարմինս մեր քարշելով եւ զլսելիս մեր կտրելով սրբեա եւ զռնգունս մեր հատանելով քանզի որչափ տգեղս առնես զմեզ երկրաւորաւս գեղեցկագոյնս առնես զմեզ երկնաւորաւն ։ Ետ պատասխանի հեզութեամբ դահճապետն եւ ասէ Եթէ եւ այլ յամեմ ես առ ձեզ մաւտ կալով կարծեմ եթէ եւ աշակերտէք զիս ի ձեր յամառութիւնդ։ Զի ահա արդ եւ զխորհուրդս արքունի ի վեր հանեմ ձեզ ։ Ցայդ վայր եղեւ հրաման պատուհասիդ ձերոյ եւ ի վերայ դորին պատուհասի երթալ ձեզ յԱսորեստան եւ լինել ձեզ մշակ յարքունիս զի որ ընդ ձեզ հայեսցի մի ի դմին յամառութեան պնդեսցի ընդդէմ հրամանաց թագաւորին։ Ասեն ցնա երանելիքն Դու զմեր երկիրս կիսագործ թողեր մեք յարքունի երկիրն կէս մարմնովք մերովք ոչ վաստակեմք ։ Իբրեւ զայս լուաւ դահճապետն աղաչեաց զզինուորսն որ տանէին զնոսա եւ ասէ Միայն աստի դուք առէք գնացէք եւ հասեալ յԱսորեստան ուր կամ իւրեանց է եւ շրջեսցին ։ Այս են Հայոց խոստովանողք կատարեալք որ զխեղութիւնն եւ զչարչարանսն խնդութեամբ ընկալան յանձինս իւրեանց։ Եւ վասն զի վրիպեցին ի սուրբ մահուանէն սգով եւ տրտմութեամբ երթային զերկայնութիւն ճանապարհին։ Ոչ ծանր թուէին նոցա կապանք ոտիցն եւ ձեռացն իբրեւ զայն թէ ընդէր ոչ եղաք արժանի հաւասարել ընդ քաջ նահատակսն ։ Եւ իբրեւ տարան հասուցին զնոսա յերկիրն Բաբելացւոց ի գաւառ մի զոր Շահուղն անուանեն թէպէտ եւ էին յարքունի պատուհասին սակայն եւ յայտ եւ գաղտ մեծապէս ընկալեալ եղեն ի բնակչաց աշխարհին։ Սակայն երանելիքն եւ յայնմ յոյժ տրտմագին էին իբր այն եթէ սակաւ վաստակեցաք եւ մեծապէս հանգչիմք եւ հանապազ ի նմին զղջման կային ։ Եւ անդէն թեւակոխէին տեսանել զսուրբ կապանսն նախարարացն լինել սպասաւոր մարմնաւոր պիտոյից նոցա ։ Իմացուցին զայս մեծամեծաց աշխարհին որք էին ի նմին սուրբ ուխտի քրիստոնէութեանն ։ Եւ հաւանեալ ամենեցուն մեծամեծաց եւ փոքունց ազդ առնել ամենայն երկրին զի հաճոյ թուեսցի ամենեցուն ի ձեռն մարմնաւոր պիտոյիցն կցորդ լինել սուրբ կապելոցն ի հեռաւոր աւտարութեանն ։ Եւ այսպէս ամ յամէ ժողովէին ըստ իւրաքանչիւր կարի մարդկանն ոմն սակաւ եւ ոմն շատ ոյր զինչ եւ ի ձեռս պատրաստութիւն լինէր եթէ դրամոց եւ եթէ դահեկանաց ժողովէին կազմէին տային յերանելիսն տանել նոցա։ Եւ այսպէս յարբանեկութեան կային մինչեւ տասն ամն լցաւ սպասաւորութեանն ։ Եւ վասն զի յոյժ խստագոյնս պահէին ի ջերմոջ աշխարհին եւ անդադար էին ի ճանապարհորդութեանն ընդ նոյն Շահուղ ընդ Մեշովն եւ ընդ Քաշկար եւ ընդ ամենայն Ասորեստան եւ Խուժաստան սաստիկ տապով հարեալ ի խորշակէ մեռանէր սուրբն Խորէն եւ աւանդեալ լինէր ի բնակչաց աշխարհին ընդ սուրբ վկայսն։ Իսկ երանելին Աբրահամ կայր ի նմին առաքինութեան անդադար եւ զամենայն տուրս հաւատացելոցն շրջէր ժողովէր եւ տանէր ի մեծ հեռաստանն եւ ինքն մատակարարէր ըստ իւրաքանչիւր կարաւտութեան ։ Եւ այնպէս յերկարեցաւ մինչեւ յերկոտասաներորդ ամն պատժաւորացն մինչեւ աղաչել զնա միաբան ամենեցուն զի հաւանեսցի երթալ յաշխարհն Հայոց զի ընդ մտանել նորա առ նոսա ի նմա տեսցեն եւ զքաջ նահատակսն որք կատարեցան սրով ի նմա տեսցեն եւ զսուրբ կապանս չարչարանացն ։ Եւ յորժամ մարտիրոսք եւ խոստովանողք եւ կապեալք նովաւ տեսանին նովաւ աւրհնի աշխարհն ամենայն նովաւ աւրհնին եւ տղայք նոցա յաճումն նովաւ զգաստանան երիտասարդք նոցա ի սրբութիւն նովաւ համեստանան ծերք նոցա յիմաստութիւն նովաւ ուսանին իշխանք նոցա զմարդասիրութիւն նովաւ անկանի գութ յԱստուծոյ ի սիրտ թագաւորին շինել եւ խաղաղութիւն առնել բոլոր աշխարհին։ Նովաւ եկեղեցիքն պարծին իբրեւ քաջ եւ կատարեալ զինուոր նովաւ վկայարանքն զարդարին նովաւ եւ վկայքն ցնծացեալ բերկրին։ Նովաւ եւ դաշտն Աւարայրի պայծառացեալ ծաղկալից լինի ոչ յանձրեւաբեր ամպոց այլ ի սուրբ եւ յարիւնաբուխ վկայից ցանեալ եւ ցրուեալ սպիտակութիւն սուրբ ոսկերացն։ Յորժամ կոխեսցեն ամենավաստակ ոտք խոստովանողին զլայնատարած տեղիս պատերազմին թէպէտ եւ երկիր իցէ ըստ բնութեան յորժամ կենդանի մարտիրոս ընդ նա շրջեսցի կենդանի առ կենդանիս երթեալ ամենայն աշխարհին կրկին լինի կենդանութիւնն ։ Գիտեմք ասեն յորժամ տեսցեն զսա ամենայն միայնակեացք աշխարհին Հայոց սովաւ յիշեսցեն զհոգեւոր գունդս պատերազմողացն որ փոխանակ մեր ասեն ետուն զանձինս ի մահ եւ հեղին զարիւնս իւրեանց ի հաշտութիւն պատարագ Աստուծոյ։ Սովաւ յիշեսցեն զսուրբ քահանայսն որք խողխողեցան յաւտարութեանս եւ ցածուցին զսրտմտութիւն բարկութեան թագաւորին։ Սովաւ թերեւս եւ զմեր կապանս յիշեսցեն եւ աղաւթս առնելով խնդրեսցեն յԱստուծոյ զի գերէդարձ լիցի մեզ անդրէն ի հայրենի երկիրն մեր ։ Քանզի յոյժ անձկացեալ եմք ոչ միայն ըստ մարմնոյ կարաւտութեան այլ առաւել տեսանել զսուրբ եկեղեցիսն մեր եւ զսրբասէր պաշտաւնեայսն մեր զոր ի նմա կարգեալ հաստատեցաք։ Եւ եթէ միւսովս յաջողեսցէ մեզ Աստուած երթալ եւ լնուլ զկարաւտութիւն մնացելոցն գիտեմք զի եւ մեզ բանայ Աստուած զդուռն ողորմութեան իւրոյ ընդ նոյն ճանապարհ երթալ ընդ որ ոտք սրբոյս կարապետեն ։ Զայս խորհուրդ խորհելով աստուածաշնորհ նախարարացն մեծաւ թախանձանաւք ածէին զխոստովանողն ի հաւանութիւն։ Եւ վասն զի ոչ էր սովորութիւն երբէք բարւոյն ընդդէմ դառնալ ըստ առաջին սովորութեան եւ յայսմ վայրի փութացաւ վաղվաղակի կատարել զհրամանն զմիաբան հաւանեցելոցն յաստուածային առաքինութիւնն ։ Եկն եմուտ յաշխարհն Հայոց Մեծաց ։ Փութացան եւ ելին ընդ առաջ նորա վաղվաղակի արք եւ կանայք մեծամեծք եւ փոքունք եւ ամենայն բազմութիւն ազատաց եւ շինականաց։ Անկանէին եւ փարէին զոտիւք եւ զձեռաւք առաջի սրբոյն եւ ասէին Աւրհնեալ Տէր Աստուած ի բարձունս որ առաքեաց մեզ զհրեշտակ յերկնից բերել մեզ զաւետիս յարութեան զի լինիցիմք ժառանգք արքայութեան ։ Զի ահա ի քեզ կերպարանեալ տեսանեմք զամենեսեան զհրաժարեալսն յուսով յարութեամբ եւ զկապեալսն ակնկալութեամբ արձակելով ։ Ի քեզ տեսանեմք եւ զաշխարհիս շինութիւն խաղաղութեամբ քեւ եկեղեցիքն մեր ցնծացեալ բերկրին եւ քեւ սուրբ վկայքն մեր անդադար լիցին մեզ ի բարեխաւսութիւն առ Աստուած։ Աւրհնեա զմեզ սուրբ հայր մեր դու ես բերան հանգուցելոցն խաւսեաց ընդ մեզ յայտնի աւրհնութեամբ զի յոգիս մեր լուիցուք ի ծածուկ զաւրհնութիւնս սրբոցն։ Հորդեցեր ճանապարհ այնոցիկ որ անձկացեալ էին գալ յերկիր իւրեանց խնդրեա յԱստուծոյ զի ստէպ եկեսցեն զհետ սուրբ կարապետիդ ։ Եւ որպէս հորդեցեր զարգելեալ ճանապարհ երկրի բաց եւ յերկինս զդուռն աղաւթից մերոց զի եւ մեր մեղաւորաց մտցեն պաղատանք առաջի Աստուծոյ ի բարեխաւսութիւն նոցին կապելոց եւ մինչդեռ եմք յելանելի մարմինս որպէս տեսաք զքո զերանելի սրբութիւնդ տեսցուք եւ զսիրելի անձկալիսն մեր որ ի բազում ժամանակաց հարեալ եւ պաշարեալ եմք յոգիս եւ ի մարմինս մեր ։ Արդ հաւատամք յանսուտ յոյսն զի որպէս լցեալ կատարեցաւ մեծ տեսիլս ի սուրբ սէր քո այսպէս եւ ընդ մաւտոյ ունիմք տեսանել զճշմարիտ վկայսն Քրիստոսի որ հանապազ խանդակաթ եմք ի տեսիլս երկնաւոր գեղոյ նոցա ։ Բայց երանելի խոստովանողն թէպէտ եւ այսպէս սիրով ընկալեալ եղեւ յամենայն աշխարհէն ոչ ինչ կամեցաւ ամենեւին մերձենալ առ ոք ըստ մարմնոյ կարաւտութեան այլ ընտրեաց իւր տեղի մի զատ յամենայն բազմամբոխ ժողովրդոց եւ առաքինի եղբարբք երիւք կատարեաց զկեանս իւր մեծաւ ճգնութեամբ։ Զոր եթէ կամիցի ոք ի կարգ արկանել դժուարաւ կարասցէ ասել զվարս առաքինութեան նորա։ Զի եթէ զտքնութիւնն ասիցես իբրեւ զկանթեղ անշէջ կայր զամենայն գիշերս եւ եթէ զսակաւապիտութիւնս կերակրոցն համարեաց եթէ զանկերակուր հրեշտակացն բերէր զնմանութիւն ։ Եթէ զհեզութիւն ցածութեանն կամիցիս ասել ոչ զոք ի կենդանեաց կարիցես գտանել նման նմա եւ եթէ զանընչասիրութիւնն կամիցիս ասել դարձեալ զոր աւրինակ չպատրի մեռեալ ի կարասի զնոյն աւրինակ ճշմարտութեամբ եւ առ երանելին իմասջիր ։ Անյագական ձայնիւ հանապազորդեալ էր ի պաշտաման եւ անհատ աղաւթիւք միշտ ընդ Աստուծոյ ի բարձունս խաւսէր։ Աղ եղեւ նա անհամելոց եւ խթան ընդոստուցիչ ամենայն հեղգացելոց ։ Դսրովեցաւ նովաւ ագահութիւն եւ կարի յոյժ ամաչեաց նովաւ շուայտութիւն որկորամոլութեան ։ Առողջութիւն եղեւ նա աշխարհիս Հայոց եւ բազում վիրաւորք ի ծածուկ նովաւ գտին զառողջութիւն։ Եղեւ նա վարդապետ կատարեալ վարդապետաց իւրոց եւ սուրբ հայր խրատտու հարանց իւրոց։ Ի լուր համբաւոյ նորա իմաստնացան տգէտք եւ ի տեսիլ մերձաւորութեան նորա զգաստացան լկտիք։ Բնակեալ էր ըստ մարմնոյ ի նեղ խցկան եւ ահ սրբութեան նորա անկեալ էր զհեռաւորաւք եւ զմերձաւորաւք։ Զարհուրեցան դեւք եւ փախեան ի նմանէ իջին հրեշտակք եւ բանակեալ էին զնովաւ ։ Յոյնք երանի ետուն վասն նորա աշխարհին Հայոց եւ բազում բարբարոսք փութացան տեսանել զնա մարմնով։ Սիրելի եղեւ նա սիրելեաց Աստուծոյ եւ զբազումս ի թշնամեաց ճշմարտութեանն էած ի հաւանութիւն սուրբ սիրոյ ։ Սկիզբն արար առաքինութեանն անդստին ի տղայ տիոց իւրոց եւ նովին առաքինութեամբ կատարեցաւ ի վախճան կենաց իւրոց։ Որպէս ոչ խառնեցաւ ի կարգ սուրբ ամուսնութեան աշխարհիս այսպէս չեմուտ ընդ մարմնաւոր պիտոյիւք ամենայն ապականացու իրաց աշխարհիս։ Եւ եթէ պարտ է պարզաբար ասել որպէս փոխանակեաց զպէտս մարմնոյ ընդ պիտանացու հոգեւոր իրաց այսպէս փոխադրեալ եղեւ յերկրէ ի յերկինս ։ Որք կամաւք յաւժարութեամբ վասն սիրոյն Քրիստոսի ետուն զանձինս ի կապանս արքունի Յազգէն Սիւնեաց երկու եղբարք Բաբգէն եւ Բակուր։ Յազգէն Արծրունեաց Մերշապուհ եւ Շաւասպ եւ Շնգին եւ Մեհրուժան եւ Պարգեւ եւ Տաճատ։ Յազգէն Մամիկոնէից Համազասպեան եւ Համազասպ եւ Արտաւազդ եւ Մուշեղ ։ Յազգէն Կամսարականաց Արշաւիր եւ Թաթ Վարձ Ներսեհ եւ Աշոտ ։ Յազգէն Ամատունեաց Վահան եւ Առանձար եւ Առնակ ։ Յազգէն Գնունեաց Ատոմ ։ Յազգէն Դիմաքսենից Թաթուլ եւ Սատոյ երկու եւս այլովք ընկերաւք ։ Յազգէն Անձեւացեաց Շմաւոն եւ Զուարէն եւ Առաւան ։ Յազգէն Առաւեղենից Փապակ եւ Վարազդէն եւ Դատ ։ ՅԱրծրունեաց տոհմէն Ապրսամ ։ Ի տոհմէն Մանդակունեաց Սահակ եւ Փարսման ։ Յազգէն Տաշրացեաց Վրէն։ ՅՌափսոնեան տանէն Բաբիկ եւ Յոհան ։ Այս երեսուն եւ հինգ արք են որ յաւագ նախարարացն եւ են որ ի կրսերագունիցն սակայն ամենեքեան ըստ մարմնոյ են նախարարազունք իսկ ըստ հոգեւոր առաքինութեանն ամենեքեան երկնային քաղաքացիք ։ Եւ բազում եւս այլ ազատ մարդիկ են որ յարքունի տանէ եւ են որ ի տանէ նախարարացն իսկ նոցուն նիզակակիցք եւ մարտակիցք քաջ նահատակացն ։ Եւ ամենեքին սոքա կամաւք մատնեցան ի սուրբ կապանս չարչարանացն։ Այլ մեք առ այժմ ոչ ընդ այս եմք զարմացեալ միայն զի կամաւք չոգան մտին ի փորձութիւնն այլ առաւել ընդ այն եմք սքանչացեալ զի մարդիկ փափուկ իբրեւ զնոսա ընդարձակասուն բնակիչք ձիւնեղէն լերանց եղեն բնակիչք խորշակաբեր դաշտաց։ Որ զաւրէն ազատ էրէոյ շրջէին ի մէջ ծաղկաբեր լերանց ընկեցան ի բոցակէզ աշխարհն արեւելից կապեալ ոտիւք եւ կապեալ ձեռաւք ։ Հաց նեղութեան եւ ջուր կարաւտանաց խաւարարգել ի տուէ եւ անլոյս ի գիշերի անվերարկուք եւ անանկողինք գազանաբար գետնախշտիք լինէին զինն ամ եւ զվեց ամիս ։ Եւ այնպէս մեծաւ խնդութեամբ տանէին զնեղութիւնն զի ամենեւին ոչ ոք տրտունջ հայհոյութեան ի բերանոյ նոցա լուաւ այլ յորդառատ գոհացողութիւն ըստ նմանութեան բարեկեցիկ մարդկան որ են յաստուածպաշտութեան։ Եւ մինչդեռ էին յայնպիսի նեղութեան կարծիք եղեն ի միտս թագաւորին թէ առ յոյժ վշտին ձանձրացեալ են դառնութեան կենաւքն իւրեանց։ Յղեաց առ նոսա զմեծ հազարապետն եւ ասէ Գոնեայ յայսմ հետէ զգաստացայք յանձինս ձեր եւ մի կայք ի նոյն յամառութեան պագէք երկիր արեգական եւ արձակիք ի չարաչար կապանացդ եւ ունիք անդրէն զիւրաքանչիւր հայրենի կեանս ձեր ։ Ետուն պատասխանի երանելիքն եւ ասեն Առ փորձ ինչ եկեալ հարցանես ցմեզ եթէ արդարեւ թագաւորն իսկ յղեաց զքեզ ։ Երդուաւ հազարապետն եւ ասէ Չիք այդր բան աւելի կամ պակաս որ ոչ ի բերանոյ նորա ելեալ է։ Ասեն ցնա անդրէն Որք միանգամ աշակերտեալ են ճշմարտութեանն ոչ երբէք փոխին ի նմանէ այլ որ ենն նոյն կան ։ Միթէ յայնժամ առ չիմանալ ինչ պնդեցաք եւ այսաւր նեղութիւնս իմաստնացոյց ինչ զմեզ այլ ոչ այնպէս ։ Այլ զղջումն մտաց մերոց այս է եթէ ընդէր ընդ առաջինսն չկատարեցաք զկեանս մեր։ Բայց արդ աղաչեմք զքեզ եւ քեւ զթագաւորն ձեր մի այլ վասն այդպիսի իրաց հարցանէք ցմեզ այլ զինչ եդեալ է ի մտի ձերում վասն մեր կատարեցէք ։ Իբրեւ լուաւ զայս մեծ հազարապետն յոյժ գովեաց ի միտս իւր զպնդութիւն հաստատութեան նոցա եւ յայնմ հետէ սկսաւ արկանել սէր ընդ նոսա իբրեւ ընդ սիրելիս Աստուծոյ։ Եւ բազում բանիւք ողոքանաւք ածէր զթագաւորն ի հաւանութիւն զի թողութիւն արասցէ նոցա ի կապանացն իւրեանց։ Զի թէպէտ եւ փոխեցաւ նա ի գործոյ հազարապետութեանն արքունի եւ ի բազում իրս գտաւ վնասակար ինքն իսկ յանձն իւր կրթէր զաւեր աշխարհին Հայոց վասն որոյ եւ մեծաւ անարգանաւք յուղարկեցաւ ի տուն իւր սակայն զկապելոցն ոչ երբէք չարախաւս կամէր լինել մինչեւ ցաւր վախճանի կենաց իւրոց։ Իսկ յերանելեացն բազումք ի նոցանէ որ մանկագոյնքն էին ուսան զդպրութիւն հայրենի աշխարհին իւրեանց եւ եղեւ նոցա այն կերակուր հոգեւոր որով զանձինս քաջալերէին եւ զընկերսն մխիթարէին ։ Եւ այնպէս զմայլեցան ի միտս եւ յոգիս իւրեանց զի եւ որ ծերագոյնքն էին ի նոցանէ փափկացան մատաղացան մանկացան։ Զի թէպէտ եւ դպրութեան ժամանակքն անցեալ էին սակայն բազում սաղմոսս ի բերան առեալ հոգեւոր երգակից լինէին մատաղերամ բազմութեան մանկտւոյն ։ Եւ այնպէս բարձրացուցանէին զպաշտաւնն սրբութեան մինչեւ ոմանք ի դառն դահճացն մեծապէս քաղցրութիւն անկանէր ընդ լսելիս նոցա եւ որչափ ի ձեռս իւրեանց էր արտաքոյ արքունի հրամանին դիւրութիւն առնէին նոցա եւ սէր խնամոյ ունէին առ ամենեսեան եւ բազում անգամ զմարմնաւոր պէտս նոցա լնուին նոքա։ Մանաւանդ զի նշանք եւս բժշկութեան յԱստուծոյ յաջողեալ լինէր ի ձեռս նոցա որպէս զի բազում ի դիւահարաց սրբեցան ի նմին քաղաքի ուր կապեալքն կային ։ Իբրեւ ոչ ոք գոյր առ նոսա քահանայ դիմէին առ նոսա հիւանդք եւ ախտաժետք քաղաքին եւ ընդունէին ի նոցանէ զիւրաքանչիւր ցաւոց զառողջութիւն ։ Նա եւ որ մեծ իշխանն էր աշխարհին զոր եւ Հարեւշղոմ Շապուհ անուանէին եւ նմա իսկ յանձն էին ամենայն պատժաւորքն մեծապէս գութ սիրոյ էարկ առ ամենեսեան ։ Զծերս ի նոցանէ առ հարս ունէր եւ զմանկագոյնս ի նոցանէ իբրե ւ զսիրելի որդիս գգուէր ։ Բազում անգամ գրեաց եւ եցոյց յարքունիս զվիշտս նեղութեան կապելոցն եւ զառն առն իւրաքանչիւր զբարս ազնուականութեանն ցուցանէր նոցա առաջի մեծամեծացն տառապէր ջանայր ազգի ազգի հնարիւք մինչեւ բազում բարեխաւսիւք ածին ի հաւան զթագաւորն։ Հրամայեաց լուծանել զկապանս նոցա եւ բառնալ ի նոցանէ զսուգ պատուհասին եւ ագանել նոցա հանդերձ զաւրէն նախարարութեանն կարգեաց նոցա ռոճիկ եւ զպատրաստութիւն սպառազինութեանն հրամայեաց յարքունուստ ։ Գրեաց եւ յանձն արար մեծ սպարապետին զի ընդ զաւրս արքունի երթիցեն ի գործ պատերազմի ։ Եւ իբրեւ այս այսպէս կարգեցաւ եւ կազմեցաւ նոր հրաման թագաւորին ի բազում տեղիս ուր եւ հասին առաւելեալ գտան ի գործ արութեան մինչեւ գովութեան հրովարտակ վասն նոցա ի Դուռն տային։ Որպէս զի քաղցրացաւ իսկ մտաց թագաւորին հրամայեաց զամենեսեան ածել զառաջեաւ ։ Եկին եւ յանդիման եղեն Յազկերտի արքայից արքային ։ Ետես զնոսա զուարթութեամբ խաւսեցաւ ընդ նոսա բանիւք խաղաղութեամբ եւ խոստացաւ տալ նոցա զիւրաքանչիւր իշխանութիւն ըստ կարգի հայրենի պատւոյն եւ արձակել զնոսա յաշխարհն աւրինաւք քրիստոնէութեանն յորոյ վերայ եւ մեծապէս էին չարչարեալ ։ Եւ մինչդեռ անդէն մեծաւ խնդութեամբ շրջէին ի կարաւանին առաջի թագաւորին ի նմին ժամանակի հասանէր վախճան կենաց թագաւորին յիննեւտասներորդ ամի թագաւորութեանն իւրոյ ։ Եւ ընդ հակառակս ելեալ երկու որդիք նորա ի վերայ տէրութեանն կռուէին սաստկանայր գործ դառնութեան պատերազմին զերկուս ամս։ Եւ մինչդեռ նոքա յայնմ խռովութեան էին ապստամբեաց եւ Աղուանից արքայն վասն զի քեռորդի էր նոցա եւ ըստ կարգի հայրենի հաւատոցն քրիստոնեայ էր յառաջ եւ Յազկերտ արքայից արքայ բռնի մոգ արար։ Եւ նորա գտեալ ժամանակ անձինն պարապոյ հարկեցաւ զանձն ի մահ դնել լաւ համարեցաւ մեռանել ի պատերազմի քան ուրացութեամբ ունել զթագաւորութիւնն ։ Վասն այսր ամենայնի յապաղումն եղեւ արձակելոյն նոցա յաշխարհն ։ Իսկ կրտսեր որդւոյն Յազկերտի դայեակն Ռահամ անուն ի Միհրան տոհմէն թէպէտ եւ ետես զգունդն Արեաց ընդ երկուս բաժանեալ սակայն կիսովն գազանաբար յարձակեցաւ ի վերայ երէց որդւոյ թագաւորին հար սատակեաց զգունդն եւ ձերբակալ արարեալ զորդի թագաւորին անդէն ի տեղւոջն հրամայէր սպանանել։ Եւ զմնացեալ զաւրսն ածէր հաւանեցուցանէր եւ առնէր միաբանութիւն ամենայն Արեաց գնդին եւ թագաւորեցուցանէր զիւր սանն որում անուն էր Պերոզ ։ Զի թէպէտ եւ Արեաց աշխարհին առնէր մեծապէս խաղաղութիւն սակայն Աղուանից արքայն ոչ կամէր նուաճել անդրէն ի ծառայութիւն այլ խրամատեաց զպահակն Ճորայ եւ անցոյց յայն կոյս զզաւրսն Մասքթաց միաբանեաց զմետասան թագաւորս զլեառնորդեայսն եւ ընդդէմ եկաց պատերազմաւ Արեաց գնդին եւ բազում վնաս արար զաւրացն արքունի։ Թէպէտ եւ երկիցս եւ երիցս ետուն հրովարտակս աղաչանաց ոչ ինչ կարացին ածել զայրն ի հաւանութիւն այլ գրով եւ պատգամաւ յանդիմանէր զնոսա վասն զուր աւերածի աշխարհին Հայոց։ Յիշեցուցանէր նոցա զմահ նախարարացն եւ զչարչարանս կապելոցն։ Ի վերայ այնչափ սիրոյ եւ վաստակոց փոխանակ կեանս առնելոյ զարեւ հատէք ասէր ։ Լաւ լիցի ինձ ասէ զնոցա չարչարանսն յանձն իմ առնուլ քան թողուլ զքրիստոնէութիւնն ։ Եւ իբրեւ տեսին թէ ոչ բռնութեամբ եւ ոչ սիրով կարացաք ածել ի հաւանութիւն գանձս սաստիկս ետուն տանել յաշխարհն Խայլանդրաց բացին զդրունս Ալանաց եւ հանին գունդ բազում ի Հոնաց եւ կռուեցան տարի մի ընդ Աղուանից արքայի։ Թէպէտ եւ թաւթափեցան եւ ցրուեցան զաւրքն իւր ի նմանէ սակայն զնա ոչ կարացին հնազանդել այլ եւ հարուածք եւս մեծամեծք հասին ի վերայ նոցա էր որ կռուով եւ էր որ ախտիւ չարչարանաւք ։ Եւ յայնչափ ժամանակաց ընդերկարել պաշարմանն մեծ կէս աշխարհին աւերեցաւ այլ ոչ ոք ի նմանէ երկմտեալ բաժանեցաւ ։ Յղեաց առ նա դարձեալ թագաւորն Պարսից Զքոյրդ իմ ասէ եւ զքեռորդիդ ի բաց տուր ածել զի ի բնէ մոգք էին եւ դու քրիստոնեայ արարեր եւ աշխարհդ քեզ լիցի։ Իսկ սքանչելի այրն ոչ ի տէրութեանն վերայ կռուէր այլ յաստուածպաշտութեանն ։ Զմայրն եւ զկինն ետ տանել եւ զաշխարհն բովանդակ ի բաց եթող եւ ինքն զաւետարանն առ եւ յաշխարհէն ի բաց կամէր գնալ ։ Զայս իբրեւ լուաւ թագաւորն կարի զեղջ եւ ապաշաւ անկանէր ի միտս նորա եւ զամենայն վնասս իրացն զհարբն իւրով արկանէր։ Անսուտ երդումն կնքէր եւ տայր տանել առ նա եթէ յաշխարհէդ միայն մի գնար եւ զինչ ասես առնեմ ։ Խնդրեաց զմանկութեան սեպհականն զոր հաւր իւրոյ շնորհեալ էր նմա ի տղայութեանն հազար երդ էառ զայն ի թագաւորէն եւ նստաւ ի նմա միայնակեցաւք հանդերձ։ Եւ այնպէս հանապազորդեաց զինքն յաստուածային պաշտամանն զի եւ չյիշէր ամենեւին թէ եւ թագաւոր լեալ իցէ յառաջ ։ Եւ այս ամենայն յերկար խռովութիւնք որ եղեն մինչեւ ի հինգերորդ ամն Պերոզի արքայից արքայի պատճառք եղեն չարձակելոյ նախարարացն Հայոց այլ ռոճկաւ եւ ի տաճար մտանել յարքունիս մեծապէս առատացոյց քան զամաց սովորութիւնն ։ Եւ ի նմին հինգերորդ ամին զբազմաց նոցա զկեանսն անդրէն շնորհեաց եւ այլոցն առ յոյսն խոստացաւ յամն վեցերորդ միանգամայն արձակել զամենեսեան կենաւք եւ պատուով ։ Բայց ի տեղի այսր ինձ դարձեալ գալ պիտի։ Իսկ կանայք երանելի առաքինեացն եւ կապելոցն եւ անկելոցն ի պատերազմին ընդ ամենայն աշխարհն Հայոց համաւրէն համարել ես ոչ կարեմ զի բազում այն են զոր ոչ գիտեմ քան թէ գիտիցեմ ։ Զի հինգ հարիւրով չափ յականէ յանուանէ ճանաչեմ ոչ միայն որ աւագագոյնքն էին այլ զբազումս ի կրսերագունաց անտի։ Ամենեքեան միահամուռ զերկրաւոր նախանձ բերելով ոչ ինչ ընդհատ երեւեցան յայնցանէ որ ոչ ճաշակեցին զաշխարհ ։ Քանզի եթէ աւագագոյնք էին եւ եթէ մանկագոյնք զմի առաքինութիւն հաւատոյ զգեցան։ Ոչ ինչ յիշեցին ամենեւին զանուն փափկութեան մայրենի ազատութեանն այլ իբրեւ մարդք որ վշտամբերք լեալ իցեն անդստին ի շինական սովորութեանցն տանջելով վարեալ զկեանս աշխարհիս անդրագոյնք եւս քան զնոսա յանձն առին զհամբերութիւն վշտաց ։ Ոչ միայն յոգիսն մխիթարեալ կացին առ աներեւոյթ զաւրութիւն յուսոյն յաւիտենից այլ եւ մարմնոյ նեղութեամբք առաւել եւս բարձին զբեռն ծանրութեան ։ Զի թէպէտ եւ ունէին զիւրաքանչիւր ձեռնասուն սպասաւորս ոչ ոք երեւէր ի նոցանէ թէ որ տիկինն իցէ եւ կամ որ նաժիշտն մի հանդերձ էր հասարակաց եւ միապէս գետնախշտիք երկոքեան ։ Ոչ ոք ումեք անկողնարկ լինէր քանզի եւ չճանաչէին իսկ զխոտեղէնսն ընտրել ի միմեանց մի գոյն թխութեան փսիրայիցն եւ մի գոյն սեւութեան սնարից բարձիցն ։ Ոչ գոյր նոցա խախամոքք անուշարար առանձինն եւ ոչ հացարարք որոշեալ ի պէտս սպասու ըստ ազատաց կարգի այլ հասարակաց էր ։ Շաբաթամուտն ըստ կարգի միայնակեցաց որ յանապատս բնակեալ են ։ Ոչ ոք ումեք ջուր ի ձեռս արկանէր եւ ոչ կրտսերք աւագաց դաստառակս մատուցանէին չանկաւ աւշնան ի ձեռս փափկասուն կանանց եւ ոչ մատուցաւ եւղ ի զուարթութիւն խրախութեան ։ Չեդան առաջի սուրբ սկտեղք եւ ոչ անկան բաժակակալք յուրախութիւն չեկաց ուրուք նոցա նուիրակ առ դուրս եւ ոչ կոչեցան պատուականք յարանց ի տաճարս նոցա չյիշեցան նոցա թէ գուցէ ոք ամենեւին ի բնակասնունդ դայեկաց եւ կամ բնաւ ի սիրելի հարազատաց։ Փոշոտեցան եւ ծխոտեցան սրահակք եւ սրսկապանք նորեկ հարսանց եւ սարդի ոստայնք ձգեցան ի սենեակս առագաստաց նոցա կործանեցան բարձրագահք տաճարաց նոցա եւ խանգարեցան սպասք երախանաց նոցա անկան կործանեցան ապարանք նոցա եւ տապալեալ աւերեցան ամուրք ապաստանի նոցա։ Չորացան ազազեցան բուրաստանք ծաղկոցաց նոցա եւ տաշտախիլ եղեն որթք գինեբեր այգեաց նոցա ։ Աչաւք իւրեանց տեսին զյափշտակութիւն արարոց իւրեանց եւ ականջաւք իւրեանց լուան զչարչարանս վշտից սիրելեաց իւրեանց առան գանձք իւրեանց յարքունիս եւ ոչ մնացին ամենեւին զարդք երեսաց իւրեանց ։ Տիկնայք փափկասունք Հայոց աշխարհին որ գրգեալք եւ գգուեալք էին յիւրաքանչիւր բաստեռունս եւ ի գահաւորակս հանապազ բոկ եւ հետի երթային ի տունս աղաւթից անձանձրոյթ խնդրեալ ուխտիւք զի համբերել կարասցեն մեծի նեղութեանն ։ Որ ի մանկութենէ իւրեանց սնեալ էին ուղղովք զուարակաց եւ ամճովք էրէոց խոտաբուտ կենաւք իբրեւ զվայրենիս ընդունէին զկերակուրն մեծաւ խնդութեամբ եւ ոչ յիշէին ամենեւին զսովորական փափկութիւնն ։ Սեւացեալ ներկան մորթք մարմնոյ նոցա վասն զի ցերեկ արեւակէզք էին եւ զամենայն գիշերսն գետնաբեկք։ Սաղմոսք էին մշտնջենաւորք մրմունջք ի բերանս նոցա եւ մխիթարութիւնք կատարեալք ընթերցուածք մարգարէիցն։ Միաբանեցին երկու երկու իբրեւ ամոլք հաւանք եւ հաւասարք ուղիղ տանելով զակաւսն արքայութեան զի առանց վրիպելոյ հասցեն ի նաւահանգիստն խաղաղութեան։ Մոռացան զկանացի տկարութիւն եւ եղեն արուք առաքինիք ի հոգեւոր պատերազմին մարտ եղեալ կռուեցան ընդ մեղսն կարեւորս հատին կտրեցին եւ ընկեցին զմահաբեր արմատս նորա։ Միամտութեամբ յաղթեցին խորամանկութեան եւ սուրբ սիրով լուացին զկապուտակ ներկուածս նախանձուն հատին զարմատս ագահութեան եւ չորացան մահաբեր պտուղք ոստոց նոցա ։ Խոնարհութեամբ կռփեցին զամբարտաւանութիւն եւ նովին խոնարհութեամբ հասին երկնաւոր բարձրութեանն ։ Աղաւթիւք բացին զփակեալ դրունս երկնից եւ սուրբ խնդրուածովք իջուցին զհրեշտակս ի փրկութիւն լուան աւետիս ի հեռաստանէ եւ փառաւորեցին զԱստուած ի բարձունս։ Այրիք որ ի նոսա էին եղեն վերստին հարսունք առաքինութեան եւ բարձին յանձանց զնախատինս այրութեանն ։ Իսկ կանայք կապելոցն կամաւք կապեցին զմարմնաւոր ցանկութիւնս եւ եղեն կցորդ չարչարանաց սուրբ կապելոցն ի կեանս իւրեանց նմանեցին քաջ նահատակացն մահուամբ եւ ի հեռաստանէ եղեն վարդապետք մխիթարիչք բանտարգելեացն ։ Մատամբք իւրեանց վաստակեցին եւ կերակրեցան եւ զկարգեալ ռոճիկ նոցա յարքունուստ ամ յամէ թոշակ առնէին եւ տային տանել նոցա ի մխիթարութիւն ։ Անարիւն ճիպռանց նմանեցին որ երգոյն քաղցրութեամբ առանց կերակրանաց կեան եւ կենդանի են միայն զաւդն ծծելով զանմարմնոցն բերեն զնմանութիւն ։ Բազում ձմերաց հալեցան սառնամանիք եհաս գարուն եւ եկին նորեկ ծիծռունք տեսին եւ խնդացին կենցաղասէր մարդիկ եւ նոքա ոչ երբէք կարացին տեսանել զանձկալիսն իւրեանց։ Ծաղիկք գարնանայինք յիշատակեցին զպսակասէր ամուսինս նոցա եւ աչք իւրեանց կարաւտացան տեսանել զցանկալի գեղ երեսաց նոցա։ Սպառեցան բարակք որսականք եւ խցեալ կուրացան արշաւանք որսորդաց։ Բնագրաւք յիշատակեցան նոքա եւ ոչ մի տաւնք տարեկանաց ոչ ածին զնոսա ի հեռաստանէ ի ճաշատեղս նոցա հայեցան եւ արտասուեցին եւ յամենայն յատեանս յիշեցին զանուանս նոցա։ Բազում արձանք կանգնեալ էին յանուն նոցա եւ անուանք իւրաքանչիւր նշանակեալ ի նոսա ։ Եւ իբրեւ այնպէս յամենայն կողմանց ալէկոծ լինէին միտք նոցա ոչ ինչ կասեալ թուլացան յերկնաւոր առաքինութենէն ։ Արտաքնոցն երեւէին իբրեւ այրիք սգաւորք եւ չարչարեալք եւ յոգիս իւրեանց զարդարեալք եւ մխիթարեալք երկնաւոր սիրով ։ Ոչ եւս սովորեցին հարցանել զեկեալ ոք ի հեռաստանէ եթէ երբ լինիցի մեզ տեսանել զսիրելիսն մեր այլ այն էին իղձք աղաւթից նոցա առ Աստուած եթէ որպէս սկսանն քաջութեամբ ի նմին կատարեսցին լի երկնաւոր սիրովն ։ Եւ մեք եւ նոքա հասարակ ժառանգեսցուք զքաղաքամայրն բարեաց եւ հասցուք խոստացելոց սիրելեացն Աստուծոյ ի Քրիստոս Յիսուս ի Տէր մեր։ 
