և սպասաւոր մեծութեանցն Քրիստոսի յերկրի երկնայինդ ցուցեալ այր երկրակենցաղ և լուսաւորիչ խաւարելոցս, ի վերջին դարուս եղեալ լոյս աննուազ, որպէս ցաշակերտսն ասաց տէր. Դուք էք լոյս աշխարհի։ Եւ կամիմք ցնծալ առ ժամանակ մի ի լոյս քո, որ տուարդ մեզ երկրորդ Սահակ և Մեսրովպ յետ գնալոյ նոցա առ Աստուած։ Վասն որոյ երկրպագութիւն հասցէ ի սուրբդ. զգրեալ գիրս բագրատունեաց իշխանին, զգրեալս ի քէն ընթերցաք, և ուսաք զուսմունս հայկական ազանցս Հայոց, զմեր նախնեաց գալ յայս երկիրսև յոյժ ուրախացաք շնորհակալութեամբ. ընդ որում զերկնայինն հատուցանողն երախտեաց հատուսցէ մաքրափայլ անձինդ, և զերկրայինս մեք որդիք քո տամք քեզ զինչ կամ է քո սրբութեանդ։ Միայն փութա տեսանել զմեզ . աշխատեա և հանգիր առ քո որդեակքս, զի օրհնեսցուք ի քէն։ Այլ կամիմք ուսանել ի քէն զսքանչելագործութիւն պատկերին, որ յանուն Տիրամօրն կայ ի Հոգեաց վանս, եթէ ուստի կամյումմէ բերաւ յայն տե ղի. զի բազում ինչ այլք այլապէս պատմեն իրս ոչ նման միմեանց. և ոչ հաւատացաք ումեք զստոյգն գիտել։ Այլ իմ ընկալեալ ի ձեռաց սուրբ մատանցդ գիր, առաւել յուսով ընկալայց, քան զգիրս բագրատունեաց ի ձեռս իմ։ Ողջ լեր ի տէր, և մեզ աղօթս արա, և գալ փութացիր, աղաչեմ։  ՅՈՐԴՈՒԹԻՒՆ առատութեան աստուածային հոգւոյն շնորհաց, որ ի վերայ քո անդուլ մտացդ, որ վասն գրոց ծանօթութեան և սիրոյ առ Աստուած, յառաջ քան զտեսութիւն ի ձեռն համբաւուց լուեալ իմ զխոհականութիւն մեծի հզօրիդ ծանեայ, և այժմ ի ձեռն արժանափայլ խնդրոյս յառաջ քան զնկարագիր պատկերիդ և զտիպ մարմնոյդ, տեսեալ ի վրէժխնդրութիւն հոգւոյդ, գիտացի որ ի վերին շնորհացն է այս։ Վասն որոյ և ինքն բանն Աստուած ի ստեղծանելն զմարդն բանիւ զարդարեաց առ ի յօրհնել և ի ճանաչել զերախտագործն յորս ասէ. Օրհնեա անձն իմ զտէր և մի մոռանար զգործս նորա.„։ Յայսոսիկ ուրախ լինի տէրն և երանէ զայնոսիկ որ յօրէնս տեառն խորհեսցի ի տուէ և ի գիշերի. զի եղիցի նա որպէս ծառ ի գը նացս ջուրց անթառամ, որ զպտուղ իւր ի ժամու տացէ։ Զի թէպէտ և երկիրս զիւրն սիրէ, սակայն ոչ է գովելի, զի եղծանելի է. զի Աստուած ստեղծ զմարդն յանմահութիւն որպէս ասացն, այլ ստեղծա կանաւն կերակրեալ մահացաւ։ Վասնորոյ զբանին վառ և բորբոք պահելով զկայծակն անմահանամ Ասացից քեզ ի բազմաց զերկուց քերց զիրս միայն զի երկոքեանն ջերմութեամբ զտէրն ընկալան  Մարթա կերակրելովն, այլ գովելի է Մարիամ, զի ասացաւ յաստուածեղէն բերանոյն. Աստ սակաւ ինչ պիտոյ է. Մարիամ մասն բարի ընտրեաց, որ ոչ բարձցի ի նմանէ„։ Յայսցանէ գիտացի լեալ զքեզ, մեծ իշխանդ Վասպուրականի, որ թէպէտ և ի նախարարս ես թուեալ, սակալն ի տանէ թագաւորազուն, և ազգաւ ես քաջ և նախնական, և արգասաւոր սերունդ և զարմ. ոչ բանիւ միայն ուռճացեալ, այլ և ի գործ պատերազմաց ընդ առաջինսն թուեալ։ Զի որպէս երկուց մարդոց լինելութեամբ երկիրս հաստատեցաւ, այսպէս ձեռն երկուց տանցդ, արծրունեաց և բագրատունեաց, այս աշխարհիս սերունդք բնակեն։ Եւ որպէս երկու աչք զբոլոր մարմին զարդարէ, այսպէս երկու կողմանքդ արևելից և հիւսիսոյ լուսաւորին. և որպէս երկու ձեռք միացեալ ի գործ պիտոյանան, այսպէս և երկիրս Հայոց ի ձէնջ գոյանան։ Եւ որպէս ի վերայ երկուց ոտից բոլոր մարմինն հաստատի, այսպէս և ի ձեռն երկուց տանց ամեսայն ազգք Հայոց հնազանդ լինելով ի մի մարդ կատարեալ ի Քրիստոս լինին։ Եւ դուք երկոքին ցեղք ընդ միմեանս միացեալ անշարժ կայք։ Քեզ ասեմիշխանդ արծրունեաց, եցոյց ինձ տէր զի յորդւոց քոց երեք եղբարք վասն Քրիստոսի ի մահ մատնեալք, երկուքն արեամբ վկայք լինին Քրիստոսի, և մինն վրիպեալ ի նոցանէ և ոչ յայսմ վայելէ։ Վասն նոցա Ըստուած զթագն թագաւորին Սենեքերիմայ յորդիս քո դարձուցեալ յերկարաձգէ յերկրի։ Եւ բագրատունւոյդ ասեմ. յիշէ տէր զբանն իւր, եթէ թագաւորք ի քէն ելցեն, և թագաւորէք ի Դուին. և այլ ինչ չունիմ ասել ձեզ յորժամ տէր տացէ տեսանել։ Այլ ընդ գովասանական բանիցդ շնորհակալ եմ։ և երկիր ոչ պագանեմ, զի զայր ծեր հնացեալ մեղօք հրեշտակաց նմանեցուցէք. երանի թէ աշակերտ նո ցա արժանի լինէի կոչել, թող թէ փոխանորդ։ Թի հանապազ յիշելով զվարս նոցա հալիմ, զիս ոչ գիտելով արժանի. այլ զի արժանի զիս առնէք յիշել առ հատուցանողն, երկիր աագի, և ձեզ հատուսցէ  Աստուած առատապէս զօրհնութիւն։ Այլ չծանրանամ ձեզ յերկրի, աստուածասէր իշխանք. հոգւով և մտօք միացիք ընդ իս ի Քրիստոս. զի ոչ խնդրեմ ինչ զձեր, այլ զձեզ։ Այլ զխնդիր աստուածասէր իշխանիդ, որ վասն պատուական պատկերի Տիրամօրն, անմահ քոյին ազգի թողում յիշատակ. զի և զուարճանամ ի յիշատակի Տիրամօրն, որ զարեգակնն արդարութեան յերկիր ծագեաց, ճշմարիտ արևելք եղեալ արեգականն արդարութեան. զի ի նմանէ փրկութիւն, ի նմանէ կենդանութիւն, ի նմանէ և Քրիստոս ըստ մարմնոյ որ է ած օրհնեալ յաւիտեանս. ամէն։ Որ պատուիրեալս էիք դրան ձերոյ քահանայիս վասն Բեթղեհէմի շինութեանն թէ ով, կամ յումմէ. և զի Ղուկաս զՆաթան, և Մատթէոս զՍաղմոն յիշեն նախնիք կուսին. և զի ոմանք զտիւ և ոմանք զգիշեր երիցուցանեն, գրեմ ձեզ, այլ այժմ ոչ ժամանեմ առ հզօր իշխանսդ ի տեսութիւն, մինչև կատարեսցի տօն իսկուհւոյն, գրեմ այժմ աստուածասէր անձինդ զպատճառս տեղւոյն։ Րեթղեհէմ տունհացի թարգմանի, որպէս ասացաւ ի տեառնէ, ես եմ հացն կենաց. և տեղիս այս հեթանոսաց էր, և ի նահապետէն գնեցաւ, զի լիցի հեթանոսաց ճանապարհ առ կենդանութիւն. զի հեթանոսաց էր երկիրն յորում ծնաւ Քրիստոս։ Բեթղեհէմ տուն էր նահապետաց. զի Փարէս ծնաւ ի Յուդայէ և ի Թամարայ, Փարէս ծնաւ զԾզրոն, Եզրոն զԱրամ, Արամ զԱմինադաբ որ էր սպարապետ զօրուն Յուդայ, ի հանելն Մովսէսի զորդիսն Իսրայէլի յԵգիպտոսէ։ Սա ծնանի զՆաասոն, որ էր իշխան բիւրաւորացն Յուդայ յանապատին, և դուստըր Ամինադաբայ եղև կին Եղիազարու, որդւոյ Ահարոնի քահանայապետի, յորմէ ծնաւ Փենեհէս։ յԱմինադաբայ բղխեաց օրհնութիւն քահանայութեան և թագաւորութեան. թագաւորութիւնն ի Նաասոնեայ, և քահանայութիւնն ի ծննդենէ քեռն Նաասոնի, որ ծնաւ զՓենեհէս, որ ցածոյց զբարկութիւնն Աստուծոյ նախանձախնդիր լինելով . և Եաասոն ծնանի զՍաղմոն։ Այս Սաղմոն իշխան  էր ցեղին Յուդայ, յորժամանցոյց Յեսու ընդ Յոր դանան զորդիսն Իսրայէլի, զերկոտասան ցեղիցն բանակս։ Եւ ի կործանման Երիքովի, ապրեցուցեալ Յեսու զՐախաբ պոռնիկն, ետ զնա ի կնութե Սաղմոնի. և քաղաք շինէր սա ինքեան զՔեթղեհէմ ի գետինս Յուդայ, և ի սմանէ ծնանէր զԲոոս։ Եւ ոոս առ կին զՀռութ մովաբացի, և ի նմանէ ծնանէր զՈվրեդ, և Ովռեդ ծնանի զՅեսսէ, Յեսսէ ծնանի զԻաւիթ։ Սա է մարգարէին հոգեխառն խոստովանութիւնն. Ոչ ինչ կրսեր ես յիշխանս Յուդայ„„։ Իսկ Եփրաթա թարգմանի բացումն, վասն զիի սմա և Սամուէլ օծեալ իւղով զԴաւիթ, զոր մարգարէն նախաճառեալ, Ի քէն ելցէ ինձ իշխան որ հովուեսցէ զժողովուրդ իմ զԻս րայէլ„։ Մեծի նահապետին լցաւ օրհնութիւն, անպակաս ասացեալ պետ ի Յուդայէ, մինչև ի գալ որոյ իւր է թագաւորութիւնն, և նա է ակնկալութիւն հեթանոսաց։ Ոչ վասն Դաւթայ ճառեալ զայս մարգարէացաւ, այլ վասն որ ի զաւակէ Դաւթի ճշմարիտ էառ զմարմնաւորութիւնն։ Ննաւ ի սուրբ կուսէն ի եթղեհէմ որ Դաւթի կոչեցաւ քաղաք։ Ի սմա բանայր դուռն տեսութե տիեզերաց, զարարչական անին մարմնանալ ճշմարիտ, որ առաջին է, և ոչ կրսեր քաղաք գաւազանին Յուդայ։ Ի քէն ելցէ ինձ իշխան„, ոչ է ըստ Դաւթայ և կամ ըստ մաքուր թագաւորաց ճառեալ, որք միայնում Իսրայէլի տիրեցին, այլի Բեթղեհէմի կուսէ ծնիցելոյ, և տիրեալ տիեզերաց աստուածաբար։ Եւ զի մի Հրեայքն ճոխասցին միայն ինքեանց զմարմնաւորութին հաւատալով, զի և ի հեթանոսաց անմաքուր կանայք դստերաց Իսրայէլի յաջորդեցին մաքրութիւն], Թամար, Րախաբ, Հռութ. զի և հեթանոսաց պարծեսցի ժողովարան, այսպիսի ունելով նախարարս սրբոյ կուսին։ Զի որպէս Հրեայք պարծին թագաւորօք և նահապետօք, նոյնպէս և եկեղեցի սուրբ խնդասցէ տեղեաւն, Թամարաւն, Րա խաբաւն, Հռութաւն։ Եւ զերևելի փրկութիւնս նոցա առնելով ընդ թագաւորս և ընդ նահապետս,  որպէս զմեծ և զառաքինի կանայս, հասարակաբար զաստուածընկալ այրն, հաւաստապէս զաստղն, անջատակի զմոգսն, անորիշ զմարմնացեալ Բանն։ Յերկակողմ մասանց , յանառաքինի կանանցն որք ի հեթանոսաց, ի թագաւորաց և ի նահապետաց որք յԻսրայէլէ,ի սրբոյ կուսէն հա սարակաց փայլեալ անմուտ արեգակնն , ջահաւորեաց զընդհանուր տիեզերս։ Արդ մի ոք անուսումն զմեզ համարելով վասն կրկնաբանելոյ զասացեալս ի մէնջ, այլ վասն աստուածասէր անձինդ գրեմ զբնաւն ի գիրս յայս Վասն այսորիկ առ ոոս կին զՀռութ մովաբացի զի նովաւ եղիցի հաղորդ օրհնութեան արդարոց։ Եւ ի Հռութայ ծննդենէն ծնաւ ազգ տանն Դաւթի, և ի նորա զաւակէ ծնաւ «Քրիստոս արքայ։ Կահաթ ծնաւ զԱմրամ, և անուն կնոջն Կահաթու Ովրաբ, դուստր Ղեւայ, որ ծնաւ զՍաղա յԵգիպտոս, և Սաղա ծնաւ յԱմրամայ զԱհարոն և զՍովսէս և զՄարիամքոյր նոցա։ Ութսնամեան էր Մովսէս, և Ահարոն եղբայր նորա ութսուն և երից յորժամ խօսեցան ընդ Փարաւոնի։ Եւ առ Ահարոն ասէ, որդւոյ իւրոյ կին զԵղիսաբեթ զդուստր Ամինադաբայ, զքոյր Նաասոնի յազգէ Յուդայ.„. ուստի քահանայութեան և թագաւորութեանն ցեղքն ընդ միմեանս խառնեցան խնամութեամբ։ Վասն որոյ Մարիամ մայր Յիսուսի թէպէտ և յազգէ Յուդայէ, վասն խնամութեամբ ընդ միմեանս խառնելոյ քահանայիցն և թագաւորացն, կոչի ազգատոհմ Եղիսաբեթի կնոջ Զաքարիայի։ Զի որ ի նմանէ ծնանելոց էր, քահանայ էր և թագաւոր։ Իսկ Ղուկաս աւետարանիչ, ոչ ըստ բնութեան զազգահամարն կարգէ, այլ ըստ օրինացն։ Զի յորժամ մեռանէր եղբայր անորդի, միւս եղբայր առնոյր զկինն, և յարուցանէր զաւակ յանուն եղբօրն։ Եւ է որ միաւորեալ է ըստ բնութեանն, որ յերանսն գայր Քրիստոս, և անդէն այլ ոչ բաժանէր. և թուէ մինչև յԱդամ և յԱստուած։ Իսկ Մատթէոս աւետարանիչ թուէ յԱբրահամէ մինչև ի Քրիստոս, զի Ի նորա զաւակացն ծնանելոց էր Քրիստոս և  ընդ նոցա երանսն գայր։ Մատթէոս զՍաղմոն ասէ և Ղուկաս զԿաթան, զի ի Նաթանայ իջանէր ազգն ի Յովսէփ, և ի Սաղմոնէ իջանէր ի Մարիամ ըստ բանի հրեշտակապետին. Յովսէփ որդի Դաւթի, մի երկնչիր առնուլ առ քեզ զՄարիամ.„։ Ասէ և Եպիփան կիպրացի մեծ վարդապետն այսպէս. Սուրբ կոյսն Մարիամ աստուածածին, դուստր էր Յովակիմայ և Աննայի. իսկ Յովակիմ որդի Բարեայ, որ կոչի Պանթեռ, եղբայր Սեղքեայ, որպէս կայ յաւանդութեանն Հրէից։ Որդի Ղեւեայ ի ղաւակէ Նաթանայ, և Սաղմոնի ի ցեղէ Դաւթի յազգէ Յուդայ։ Իսկ Մեղքի որդի Ղեւեայ ի վախճանելն Մատթանայ հօր Յակոբայ, առ զկին Մատ թանայ որ էր այրի, զմայր Յակոբայ. որ և գնաց զհետ մօր իւրոյ Յակոբ առ Մեղքի եղբայր Բարեայ որ կոչի Պանթեռ հայր Յովակիմայ, որ և սնաւ ի տան Մեղքեայ։ Իսկ ի կնոջէ Մատթանայ ծնան երկու եղբարք,ի Մատթանայ Յակոբ, և ի Սեղքեայ Հեղի։ Եւ էին Յակոբ և Հեղի եղբարք, համամայր յայլ և այլ հօրէ։ Իսկ ի վախճանելն Հեղեայ, յետ մնալոյ իւրոյ անզաւակ, հարկեալ Յակոբ ըստ օրինացն, առնու զկին եղբօր իւրոյ յարուցանել նմա զաւակ։ Եւ այսպէս ծնաւ Յակոբ ի կնոջէն Հեղեայ զՅովսէփ և զԿղէովպաս, ծնունդք ըստ բնութեանն Յակոբայ, և որդիք Հեղեայ ըստ օրինացն։ Իսկ Յովակիմ հայր Մարիամու, և նորին հայր Պանթեռ, եղբայր Մեղքեալ, էին որդիք Պեւեայ, ազգակիցք Յակոբայ, որպէսցուցանեն եբրալեցւոցն աւանդութիւնքն։ Որպէս զի գոլ Մարիամու դուս տըր Յովակիմայ, թոռն Պանթեռայ եղբօր Սեղքեայ, որդւոյ *եւեայ, որ առ զկինն Մատթանայ։ Իսկ կին Հեղեայ, տուեալն Յակոբայ ծնաւ զՅովսէփու, որպէս յառաջագոյն ասացաք։ Որպէս զի գոլ Մարիամու, որ եղևն Յովսէփ այր, ըստ երկուց նա հապետութեանցն, Նաթանայ և Սաղմոնի, յազգէ Դաւթի ըստ հօր, իսկ ըստ մօր Հեղեայ, եղբօր նորին հօրն Յովակիմայ, և ըստ քահանայութեանն ազգակից Եղիսաբեթի։ Եւ ինքն սուրբ կոյսն սքանչելի վարուք սրբու թեամբ առաւելեալ քան զամենայն ոք, ըստ բանին Սողոմոնի, Բազում դստերք ստացան զմեծութիւն, բայց դու առաւել եղեր„„, որպէս աւետարանեցաւ ի Նազարեթ ի Գաբրիէլէ, միահամուռն ամենայն ամք կենաց նորա վաթսուն ամ. ի տասն և հինգ ամին ծնաւ զփրկիչն աշխարհի, և երեսուն և երեք ամ մինչև ի խաչելութիւն փրկչին։ Իսկ յետ համբառնալոյ յերկինս փրկչին երկոտասան ամ, որ լինի ի սկզբանէ կենաց նորա մինչև ի հրաշալի փոխումն վաթսուն ամՍուրբ կոյսն և Եղիսաբեթ և Սողոմէ, երեք քեռ երեք դստերք էին սոքա. և Մարիամ Կղէովպայ քոյր ասի Աստուածածնին, զոր ասէ կային առ խաչին Յիսուսի։ Այլ և Յովսէփ այր Մարիամու ունէր որդիս չորս, զՅակոբոս, զՍիմոն, զՅուդա, զՅովսէս. ունէր և դստերս երիս, զՄարթա, զԵս թեր, զՍողոմէ որ էր մայր Յակոբայ և Յոհաննու և կին եբեդեայ։ Եւ Յոհաննէս կոչի քեռորդի փրկչին . զի որպէս որդիքն Յովսէփու եղբարք ասին փրկչին, այսպէս և դստերքն քոյրք*։ Յովսէփ քառասունամեայ էր մինչ կոյսն յանձնեցաւ նմա, և յերեսուն և մի ամի կենարարին հանգեաւի Նազարեթ ի տան իւրում. և սպասաւորէր սրբոյ կուսին Յակոբ արդարն ի Յովսէփայ յանձնեալ, զի և առ Յովսէփաւ նա հոգայր ծառայապէս, հեզն և արդարն, մինչև ի Քրիստոսէ Յոհաննու յանձնեցաւ։ Եւ սուրբ կոյսն բազում չարչարանս կրեաց և վըտանգ ի Կայիափայ, և հալածանս ի Հրէիցն։ Զի ոչ տային նմա գնալ ի գերեզմանն կալ յաղօթս, կամի Դեթսեմանի յայտնապէս, կամ յայլ տեղիս տնօրինականս փրկչին, բայց միայն գաղտնի։ Եւ հալածեալ զեղբայր տեառն զՅակոբ, երթեալ հուր հարին տանն յորում կայր սրբուհին, և շրջապատեալ հուրն զՀրեայսն, կիզեաց արս եօթն, և զԿայիափաԱռ բազումս ի վարդապետաց տարածեալ կարծիքն յաղագս ի կարդ աշխարհի մտելոյ Յովսէփայ կանխաւ և որդիս և դստերս ծնա նել, դադարեաց ի Հերոնիմեայ և տութիւն է արդ մշտնջենաւորն լինել կուսութեան նորա, զեղբարս տեառն ասացեալն յաւետարանի ղազգականս նորա իմացեալ, կամ որդիս եղբօր Յովսէփայ այսր. և հասարակաց վարդապե և զԱննա և զեւի քահանայապետք, ոչ ինչ վնասեալք տանն։ Եւ երկուցեալք, այլ ոչ ևս իշխէին համարձակել ի սուրբ անձնն։ Յաւուր մկրտութեն տեառն, խաժամուժ ամբոխ Հրէիցն գնացեալ հրոսակք ի Յորդանան ըմբռնել զՏիրամալըն և զՅոհաննէս։ Իսկ հրեշտակ Աստուծոյ եդ զնոսա յայնկոյս գետոյն. և Հրեայքն անցանել կամեցեալ, արսքսան ի նոցանէ կորոյս Յորդանան։ Եւ յաւուր համբարձմանն տեառն, ի լեառն ձիթենեաց յախուռն քարամբք հասեալ Հրեայքն ի վերայ սրբուհւոյն սատակեցին յինքեանց արս յիսունքարավրէժս։ Այլ զի զբազում հալածանս գրելով զՏիրամօրն, ճառս ձանձրասցի յընթեռնուլ, այսուհետև ի խընդիր սրբոյ պատկերին դարձայց։ Հրաւիրեալ սրբուհին ի փոխումն առ որդին իւր, յայտնեալ աւետարանչին զփայտն կիւպարիս, յորմէ կենսաբեր խաչն, մեծաւ թախանձմամբ կերպաձևէ զպատկեր Տիրամօրն առ ի մնալ նշխար կենաց մերոց, առ անձուկ սրտին իւրոյ յոյժ բաղձացեալ աւետարանիչն։ Քանզի յետ համբառնալոյ փրկչին մերոյ, նովաւ մխիթարէին աշակերտքն, զսուրբ կոյսն տեսանելով որպէս զորդին իւր . նա և Պետրոս և Պաւղոս բազումանգամելանէին յԵրուսաղէմ տեսանել զսուրբ տեղիսն, և ի տեսութիւն իսկուհւոյն։ Արդ ի ժողովել աշակերտացն համագումար միա բանութեամբ ի յղարկել զածամայրն իւրեանց, ըստ բանին տեառն, եթէ ուր մարմին է անդ և արծուիք ժողովեսցին. որք թէպէտ և ի ժամ խաչելութեանն ցրուեցան, այլ ի ժամ յարութեանն ժողովեցան. քանզի ասաց տէրն, քակեցէք զտաճարս զայս և ես յերիս աւուրս շինեցից զսա։ Զոր մարգարէն ասէ, շինէ զԵրուսաղէմ տէր, և զցրուեալսն Իսրայէլի ժողովէ։ Խորհեցեալ այնուհետև և ՅոհանԼՏօնապատճառն յաւելու . Յաւուր միում տեսիլ երևեալ Աստուածածնին եթէ փոխելոց ես յաշ խարհն կընդանէաց, և հայցէր ի տէառ նէ տեսանել զսուրբ առաքեալսն, քան քարոզել զա-ետարանն քրկութեան. և սուրբ առաքեալսն իւրաքանչիւր գաւառաց յական թօթափել համագումար միաբանութեամբ։ զի երթեալ էին յոլորտս տիեզերաց  նու ընդ այլ առաքեալսն աղաչել զՏիրամայրն իւրեանց, դնել զփայտեղէն անօթն ի վերայ աստուա ծատիպ պատկերին իւրոյ, և օրհնել զնա, և խնդրել ի տեառնէ բարի առնել երկրի ի փոխմանն իւրում. քանզի ախտ բորոտութեան մեծապէս ցասմամբ եռայր յերկրի, բայց յԵրուսաղէմ առաւել ևս։ Երթեալ Պաւղոսի և Յոհաննու, հանդերձ միաբան գնդիւն աղաչել զՏիրամայրն, ասէ Պաւղոս ցամենօրհնեալ սուրբ կոյսն. Անարատ առագաստ Աստուծոյ Բանին, աղաչեմք զքեզ, ընկալ զփայտեղէն պատկերս զայս զնկարեալս ի Յոհաննէ ի սուրբ ձեռս քո, և օրհնեա զսա, և տուր զսա նշան կենաց աշխարհի. և աղաչեա զորդին քո և զԱստուածն մեր, բառնալ ի ձեռն պատկերիս զբորոտութիւն յորդւոց ի մարդկանէ, որք ապաւինին ի քո բարեխօսութիւնդ։ Պատասխանի ետ ամենօրհնեալ սուրբ կոյսն և ասէ ցնոսա. Եւ զիարդ հարկեցուցանէք զիս զաղախին տեառն առնել յանուն իմ իրս որ չէ արժան։ Դուք աշակերտք գոլով արարչին մերոյ-Քրիստոսի, ձեզ շը նորհեաց իշխանուի հալածել զդևս, և բժշկել զախտըս և զհիւանդութիւնս, կոխել զաներևոյթ գազանն, և բառնալ յաշխարհէ զկռապաշտութիւնԴուք վասն որոյ իրիք և կամիք, աղաչեցէք զտէր ձեր և զԱստուածն, և լինիցի ձեզ. զի թէ զերկինս փակել իշխանութիւն առէք յերկրի, և կարգեցալք իշխանք ընդ ոլորտս տիեզերաց, և զձեզ բարեկամս իւր կոչեաց տէր, և նշանք հրաշալիք վասն ձեր լինին, և ուր ոտք ձեր հասանեն ոչ ինչ անհար լինիցի ձեզ։ Այլ զիս աղօթիւք ձերովք յղարկեցէք, և միա բանեալ ընդ իս սիրով խաղաղութեամբ հասուցէք յանխռով նաւահանգիստն։ Ասէ Պաւղոս. Կոյս սուրբ և մայր Աստուծոյ, մեք ծառայք անպիտանք եմք ա րարչին աշխարհի, որ հաճեցաւն ի քէն մարմնանալ. արժանաւորեալք և մեք յորդւոյն քումմէ և յԱստուծոյն մերոյ առաքելական շնորհիս այսմիկ զոր ունիմք. իսկ դու տիրամայր գոլով մեր։ Տօն. և յոտից ձերոց տուեալ լե նի շնորհք ամենեցուն, ապա ամենայն են։  տակք ընդ աշխարհս. դու հարսն Լրրորդութեանն և մեք փողք հնչեցեալք զանճառ ծնունդն որ ի քէն. աղաչեմք զքեզ, արա մեզ նշան զպատկերս զայս, որպէս և միածին որդին քո, որ զփայտ մահուն իւրոյ անմահութեան գործարան ետ աշխարհի, և գանձ կենաց, հալածիչ դիւաց։ Եւ այժմ շնորհեա, զի սա լիցի բժիշկ վիրաւորեցելոց, և նշխար հաւատացելոց. զի տեսանելով զսա, որք փափագեն տեսանել զքեզ, լցեալ եղիցին խնդրուածք իւրեանց։ Յայնժամ առեալ ամենօրհնեալ սրբուհւոյն ըզպատկերն նկարեալ ի սուրբ ձեռս իւր, տարածեաց զաստուածընկալ ձեռս իւր յերկինս և ասէ. Տէր Աստուած ամենակալ, հայր տեառն մերոյ Յիսուսի Քրիստոսի, բարերար և բազումողորմ, որ առաքեցեր զմիածին որդիդ քո վասն կենաց աշխարհի, մարմնանալ յանարժան աղախնոյս քո, որ կատարեաց ի մարմնի իւրում զգրեալսն օրինաց և մարգարէից, և դարձեալ համբարձաւ առ քեզ ի հայրենի քո փառսդ, աղաչեմ զքեզ այժմ և խնդրեմի քէն, բարձ տէր զախտ բորոտութեան ի մարդկանէ ի ձեռն այսը նկարեալ փայտեղէն պատկերիս, զզօրութիւն երրորդութեանդ տպաւորելով ի սմա ի ձեռն իմոյ աղաչանացս և խնդրոյս, որ բարձեր զյանցանս առա ջին մարդոյն ի ձեռն միածնի որդւոյ քո տեառնդ մերոյ և փրկչիդ Յիսուսի Քրիստոսի, որ կատարեաց ի մարմնի իւրում զկամս առաքողիդ հօր, կատարեա և այժմ զխնդիր արանց ընտրելոցս այսոցիկ որ բանիւ քո առաքեցան ի փրկութիւն աշխարհի, աւետարանել զԵրրորդութիւնդ սուրբ. զի քեզ լիցին երկրպագուք և փառաբանիչք հօր և որդւոլ և սուրբ հոգւոյդ յաւիտեանս. ամէն։ Եւ ասացեալ առաքելոցն զամէնն, նոյն ժամայն կամար լուսեղէն եկաց ի վերայ սրբուհւոյն, և լոյս ամպեղէն խաչանման կաթեաց ի սուրբ պատկերն։ Եւ եդեալ սրբուհւոյն զսուրբ պատկերն ի վերայ երեսաց իւրոց, և թացեալ յորդառատ արտասուօքն զոր հեղոյր առաջի տեառն։ Եւ առեալ առաքելոցն Պետրոսի և Պաւղոսի զպատկերն ի ձեռաց սրբուհւոյն, և ամենեքեան երկրպագեցին։  Իսկ յորժամ աւանդեաց զհոգին իւր սուրբ անարատ կոյսն ի ձեռս տեառն, ամբոխ Հրէիցն յուզէր. և հասեալք ի վերայ առաքելոցն, կամելով յափշտակել զմարմին կուսին, և հարան ամենեքեան կուրութեամբ։ Իսկ այր ոմն անուն Սոփոնիա բուռն եհար, քանզի առաքելոցն բարձեալ տանէին ի հանգըստեան սուրբ տեղին ի կոչեցեալն Գեթսեմանի, և մնաց ձեռք Սոփոնիայ կախեալ յարմկացն զմահճաց. լայր և աղաչէր այրն, եղուկ զինքն կոչելով մինչև ի գերեզմանն։ Ասէ Պետրոս. Ով մոլորեալ Հրեայք, մինչև ցերբ կայք մոլորեալ և յամառեալ, զիարդ ոչ զղջանայք յանզեղջ սիրտս ձեր, այլ կայք յետս հեստեալք որպէս հայրն ձեր սատանայ։ Եւ լալիւն մեծ էր Հրէիցն։ Ասէ Պաւղոս. Դարձարուք առ տէր, և խոստովանեցէք Աստուածածին զսուրբ կոյսն և գթասցի ի ձեզ։ Աղաղակեաց ամենայն ամբոխն և ասեն. Խոստովանիմք զՔրիստոս որդի Աս, տուծոյ հօր, որ էառ մարմին անճառապէս ի սուրբ կուսէդ, զոր մեքն խաչեցաք անգիտութեամբ, հակառակ Աստուծոյ կարծելով. միայն գթասցի ի մեզ։ Եւ առեալ զձեռանէ նորա Պետրոսի, եբեր մերձեցոյց ի հատուածս ձեռացն, և միացեալ յարեցան իբրև զառաջինն։ Եւ լուսաւորեցան խաւարեալքն, և մկրտեցան Հրեայք և հեթանոսք յոյժ յոյժ բազմութեամբ. և բորոտք որ էին ի քաղաքին, գային առ առաքեալսն և օծանէին իւղով, և տեառնագրէին սուրբ պատկերաւն, և առ ժամայն բժշկէին յախտիցն. և ամենայն ախտաժետք գային ի համբաւն ի ննջման տիրուհւոյն, և լինէին նոյնժամայն ողջացեալք, մինչ զի և համբաւն ընդ ամենայն հրէաստան ընթանայր ծագման լուսոյն։ Արդ Բարթողոմէոս առաքեալ մի յերկոտասանիցն ոչ գոյր ընդ նոսա ի զուդահաւաքման կուսին. վասն զի կամք էին տեառն այսմ այսպէս լինել, զի ընդ Թովմայի ի հնդիկս էր երթեալ։ Եւ եկեալ նա յետոյ առ առաքեալսն , բռնազբօսեաց զնոսա, ցուցանել նմա զգանձն աստուածային զմարմին ամենօրհնեալ կուսին։ Եւ յօժարեալ նոցա լնուլ ըզփափագ տենչանաց եղբօրն իւրեանց, բացեալ այնու հետև զսուրբ գերեզմանն, գտին ունայն յաստուա ծակիր մարմնոյն։ Եւ հիացեալք իմացան թէ ի դա գարել օրհնութեան հրեշտակացն և սաղմոսերգու թեանցն զկնի երից աւուրց ի նոցանէ փոխադրեցաւ մարմինն սուրբ ի ձեռն նոցին հրեղինաց դասուցն, Ապա յոյժ սգացեալ Բարթողոմէոս, զի ոչ ժամանեաց նա տեսութեան սուրբ կուսին, և ոչ լուաւ զօրհնութիւնսն վերջին որպէս զայլ առաքեալսն և զաշակերտսն տեառն, և ոչ ի գերեզմանին եգիտ տրտմէը առաւել քան զառաւել։ Զ այն տեսեալ երանելի առաքեալքն, մխիթարել զեղբայրն իւրեանց կամեցեալ, ետուն նմա զպատկեր Տիրամօրն որ էր ի փայտն նկարեալ, բնաւորեալ զօ րութեամբն։ Չոր առեալ Բարթողոմէոսի զուար ճացաւ, և իբրև ընդ կենդանւոյ համարեալ նայէր։ Ապա մեծաւ փութով ել ի Հայս հրամանաւ սուրբ հոգւոյն, զի զԹադէոս առաքեալ սպանեալ էր Սանատրուկ արքայ յԱրտազ գաւառի Հայոց։ Իսկ նա եկեալի Հայս, գնաց յերկիրն մոգուց և Պարսից. և հասեալ ի քաղաք թագաւորութեան նոցա, որոյ այժմ ասի Խորասան բարբառովն իւրեանց. և արար ընդ մէջ կրակարանին սիւն լուսոյ հրեղէն, և կալեալ զսուրբ պատկերն ընդդէմ արեգականն, և ար գել զճառագայթս նորա, և խաւարեցոյց զվեց ժամն և ոչ հաւատացին, բայց միայն ութ ի մոգուցն յայնցանէ, որք երկրպագեցին փրկչին, և եկեալ մկրտեցան յառաքելոյն, զորս հանեալ ընդ իւր ի միջոյ ամբարշտացն, և բերեալ ի Հայս։ Եւ եկեալ յաշխարհն Անձաւացեաց ի համբաւ քարի միոջ, քանզի դևք բազումք բնակեալ էին անդ, և պատրէին զմարդիկ տեղւոյն, տուեալ յայնմ տեղւոջէ դեղս ախտականս առ ի կատարել զպղծութիւնս ախտից, կռանաձայնս դարբնաց ահաւոր հրաշիւք արհաւիրս գործէին. յորս մարդիկ աշխարհին սովորեալք, անդ առ քրային դեգերէին, առեալ ի չաստուածոցն ծըրարս թարախածորս ի պատիր ախտիցն, որպէս ըզծրարսն Կիպրիանոսի առ ի պատիր Յուստինեայ կուսին. և անուանէին զանուն տեղւոյն այնորիկ Դարբնացքար։ Հասեալ սուրբ առաքեալն Աստու ծոյ անդ, հալածեաց զդարբինսն զգործօնեայս չարին և զկուռսն փշրեաց որ յանուն նահտայ էր։ Յոր ժողովեալ բազմութի դիւացն ի վերայ լերինն բարձու ի հիւսիսոյ կողմանէ, քարաձիգս առնելով անթիւ բազմութբամ] յոյժ, և ձայնս և ճիչս և գոչիւն սաս տիկ արձակէին։ Իսկ սուրբ առաքեալն տեառնագրեաց խաչ մի փոքրիկ, և կանգնեաց ի վերայ քարի լերինն, և անդէն դևքն չիք լինէին։ Օոր յետոյ սուրբ հայրապետն Գրիգորիոս զխաչն առաքելական ընդ իւր շրջեցուցանէր, մինչև ի թողուլ նորա զաշխարհս։ Իսկ յետ ժամանակի եդաւի վերայ գերեզմանին Տրդատայ արքային Հայոց։ Եւ է տեղին այն յորում դևքն էին, լեռնամէջ վիմաց, ի վերայ գետոյն մեծի որ կոչի Տիգրիս, հուպ ի բերդն ամուր որ կոչի Կանգուար, և միւսոյն Ագռաւաց քար, ուստի ջուրք բազումք հոսին ի լերանց ամրոցին ըստ գարնանային մասանցն, գան անցանեն ընդ հի մունս տաճարի տիրուհւոյն, և խառնեալ օժանդակեն զգետն մեծ Տիգրիս։ Անդ հիմնարկեալ սուրբ առաքեալն զհիմն տաճարի սրբուհւոյն իւրովք իսկ ձեռօքն, շինեալ եկեղեցի փոքրագոյն, և անուանեաց զնա Սուրբ Աստուածածին, և եդ ի նմա ըզպատկեր տիրուհւոյն, և տայ զնա սուրբ կանանց և գլուխ կացուցանէ անդ զքոյր Յուսկանն, և ըզքոյրն Որմզդատայ, և զՄաքովտրի, և զայլ կանայսըն ընդ ձեռամբ նոցա կացուցանէ. շինէ խրճիթս վանիցն, և տեսուչս հրամայէ լինել հաւատացելոցն, և քահանայ կացուցանէ անդ յիւրոց աշակերտացն, և անուանէ զտեղին Հոգեաց վանս յանուն Տիրամօրն և սուրբ կուսին, զի բազում սքանչելիս կատարէր ած ի ձեռն սուրբ կուսին յայնմ տեղւոջ։ Եւ ինքն սուրբ առաքեալն ելեալ աւետարանել ի Հայս, և կատարեցաւ յՈւրբանոս քաղաքի, ի Բարմա անուանեալ տեղւոջն յանուն առաքելոյն։ Իսկ քոյր Յուսկանն Մարիամ կոչեցեալ անցանէր յայնկոյս գետին մեծի, շինէր իւր խրճիթ առ ստորոտով քարին փոքրագունի, և միայնացեալ Եւ ի նմին տեղւոջ կացուցանէ տեսույս տեղւոյն, զքոյրն զԱննա և զՄարթա, և զքոյր Որ մըզդատայ և Սաքովտրի։ Իսկ Մննա շինէր իւր խրճիթ յայնկոյս ձորոյն որ Դարբնաքարն կոչեն. միայնացեալ անդ կատարեցաւ, տուեալ զտեսչութիւն տեղւոյն Մարթայի։ Եւ բազում նշանս և սքանչելիս կատարէր Աստուած ի ձեռն սուրբ կանանցն։ Զոր եկեալ յետոյ սրբոյն Գրիգորի, վանս հաստատեաց զտեղին, շինեալ եկեղեցիս. բայց ըզտաճար սրբուհւոյն ոչ քակեաց, զի ձեռագործ առա քելական էր, թողեալ զնա ի փառս և ի պատիւ ա մենասուրբ Երրորդութեանն. և կայ մինչև ցայսօր ժամանակի, յորում բժշկութիւնք բազումք լինին, և ուրախութիւնք ոչ սակաւք։ Եւ լուսաւորէ զախտացեալս ամենայն, որ գան առ նա հաւատով և յուսով, ունելով բարեխօս զծնող միածնի Բանին առ ծնեալն ի նմանէ տէրն իւր և Աստուած բոլորից, լնուցուն պարգևօք և ողորմութեամբ հոգւոյն սրբոյ, փառաւորելով զամենասուրբ զԵրրորդութիւնն այժմ և միշտ և յաւիտեանս յաւիտենից. ամէն։